قانون العقوبات السوري
الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 148 تاريخ 1949/6/22
الكتاب الأول: الأحكام العامة
الباب الأول: القانون الجزائي
الفصل الأول: تطبيق القانون الجزائي من حيث الزمان / قانونية الجرائم
المادة 1
1- لا تفرض عقوبة ولا تدبير احترازي أو إصلاحي من أجل جرم لم يكن القانون قد نص عليه حين اقترافه .
2- لا تؤخذ على المدعى عليه الأفعال التي تؤلف الجرم وأعمال الاشتراك الأصلي أو الفرعي التي أتاها قبل أن ينص القانون على هذا الجرم .
المادة 2
1- لا يقمع جرم بعقوبة أو تدبير احترازي أو إصلاحي إذا ألغاه قانون جديد. ولا يبقى للأحكام الجزائية التي قضى بها أي مفعول .
2- على أن كل جرم اقترف خرقاً لقانون موقت في خلال مدة تطبيقه لا تقف ملاحقته وقمعه بعد انقضاء هذه المدة .
المادة 3
كل قانون يعدل شروط التجريم تعديلاً ينفع المدعى عليه يطبق على الأفعال المقترفة قبل نفاذه ما لم يكن قد صدر بشأنها حكم مبرم .
المادة 4
1- كل قانون يعدل حق الملاحقة يطبق على الجرائم السابقة له إذا كان أكثر مراعاة للمدعى عليه .
2- إذا عين القانون الجديد مهلة لممارسة حق الملاحقة فلا تجري هذه المهلة إلا من يوم نفاذ القانون. وإذا عدل القانون مهلة موضوعة من قبل فهي تجري وفاقا للقانون القديم على أن لا يتجاوز مداها المدة التي عينها القانون الجديد محسوبة من يوم نفاذه .
المادة 5
إذا عدل قانون ميعاد التقادم على جرم، سرى هذا الميعاد وفاقاً للقانون القديم على أن لا يتجاوز مداه الميعاد الذي عينه القانون لجديد محسوباً من يوم نفاذه .
المادة 6
1- لا يقضى بأية عقوبة لم ينص عليها حين اقتراف الجرم .
2- يعد الجرم مقترفا عندما تتم أفعال تنفيذه، دون النظر إلى وقت حصول النتيجة .
المادة 7
كل قانون جديد، ولو كان أشد، يطبق على الجرائم المتمادية والمستمرة والمتعاقبة أو جرائم العادة التي ثوبر على تنفيذها تحت سلطانه .
المادة 8
كل قانون جديد يلغي عقوبة أو يقضي بعقوبة أخف يطبق على الجرائم المقترفة قبل نفاذه، ما لم يكن قد صدر بشأنها حكم مبرم .
المادة 9
1- كل قانون جديد يقضي بعقوبات أشد لا يطبق على الجرائم المقترفة قبل نفاذه .
2- على أنه إذا عدل القانون الجديد قواعد اجتماع الجرائم والتكرار، توخذ بعين الاعتبار، عند قمع فعل تم تحت سلطانه، الجرائم التي اقترفت والعقوبات التي قضى بها قبل نفاذه .
المادة 10
1- كل قانون جديد يعدل طريقة تنفيذ إحدى العقوبات تعديلاً يغير ماهيتها لا يطبق على الأفعال المقترفة قبل نفاذه ما لم يكن أكثر مراعاة للمدعى عليه أو المحكوم عليه .
2- تتغير ماهية العقوبة عندما يعدل القانون الجديد النظام القانوني الذي خصت به هذه العقوبة في فصل العقوبات من هذاالقانون .
المادة 11
كل قانون جديد يعدل ميعاد التقادم على عقوبة يطبق وفقاً لأحكام المادة الخامسة .
المادة 12
لا يقضي بأي تدبير احترازي أو أي تدبير إصلاحي إلا في الشروط والأحوال التي نص عليها القانون .
المادة 13
1- كل قانون جديد يضع تدبيراً احترازياً أو تدبيراً إصلاحياً يطبق على الجرائم التي لم تفصل بها آخر هيئة قضائية ذات صلاحية من حيث الوقائع .
2- أما العقوبات التى فرضت قبل نفاذ القانون الجديد فتحسب عند قمع الفعل المقترف تحت سلطانه فى تطبيق الأحكام المتعلقة باعتياد الإجرام .
المادة 14
كل تدبير احترازي وكل تدبير إصلاحي ألغاه القانون أو أبدل منه تدبيراً آخر لا يبقى له أي مفعول، فإذا كان قصد صدر حكم مبرم أعيدت المحاكمة لتطبيق التدبير الاحترازي أو الإصلاحي الجديد .
المادة 15
- يطبق القانون السوري على جميع الجرائم المقترفة في الأرض السورية .
- تعد الجريمة مقترفة في الأرض السورية :
أ) - إذا تم على هذه الأرض أحد العناصر التى تؤلف الجريمة، أو فعل من أفعال جريمة غير متجزئة، أو فعل اشتراك أصلى أو ب) - إذا حصلت النتيجة في هذه الأرض أو كان متوقعاً حصولها فيه .
المادة 16
تشمل الأرض السورية طبقة الهواء التي تغطيها، أي الإقليم الجوي .
المادة 17
يكون في حكم الأرض السورية، لأجل تطبيق القانون الجزائي :
1- البحر الإقليمي إلى مسافة عشرين كيلو متراً من الشاطئ ابتداء من أدنى مستوى الجزر .
 
 
4- الأرض الأجنبية التي يحتلها جيش سوري، إذا كانت الجرائم المقترفة تنال من سلامة الجيش أو من مصالحه .
المادة 18
لا يطبق القانون السوري :
- في الإقليم الجوي السوري، على الجرائم المقترفة على متن مركبة هوائية أجنبية، إذا لم تتجاوز الجريمة شفير المركبة لى أن الجرائم التى لا تتجاوز شغير المركبة الهوائية تخضع للقانون السوري إذا كان الفاعل أو المجنى عليه سورياً، أو إذ
   
          
لم تتجاوز الجريمة شفير السفينة أو المركبة الهوائد
المادة 19
- يطبق القانون السوري على كل سوري أو أجنبي، فاعلاً كان أو محرضاً أو متدخلاً، أقدم خارج الأرض السورية علم تكاب جناية أو جنحة مخلة بأمن الدولة، أو قلد خاتم الدولة، أو قلد أو زور أوراق العملة أو السندات المصرفية السورية أ الأجنبية المتداولة شرعاً أو عرفاً في سورية .
2- على أن هذه الأحكام لا تطبق على الأجنبي الذي لا يكون عمله مخالفاً لقواعد القانون الدولي .
المادة 20
يطبق القانون السوري على كل سوري، فاعلا كان أو محرضاً أو متدخلاً، أقدم خارج الأرض السورية، على ارتكاب جناية أو بنحة يعاقب عليها القانون السوري
يبقى الأمر كذلك ولو فقد المدعى عليه الجنسية السورية أو اكتسبها بعد ارتكاب الجناية أو الجنحة .
المادة 21
طبق القانون السوري خارج الأرض السورية :
1- على الجرائم التي يقترفها الموظفون السوريون في أثناء ممارستهم وظائفهم أو بمناسبة ممارستهم لها .
المادة 22:


على الجرائم التي يقترفها موظفو السلك الخارجي والقناصل السوريون ما تمتعوا بالحصانة التي يخولهم إياها القانون الدولي العام.


المادة 23:


لا يطبق القانون السوري في الأرض السورية على الجرائم التي يقترفها موظفو السلك الخارجي والقناصل الأجانب ما تمتعوا بالحصانة التي يخولهم إياها القانون الدولي.


المادة 24:


يطبق القانون السوري على كل أجنبي يقيم على الأرض السورية أقدم في الخارج سواء أكان فاعلاً أو متدخلاً أو شريكاً، على ارتكاب جناية أو جنحة غير منصوص عليها في المواد 19 و20 و21 إذا لم يكن استرداده مطلوباً أو قبل.


المادة 25:


لا يمنع تطبيق القانون السوري على الجرم المشار إليه في المادة 20، والمقترف خارجياً، بسبب أن فاعله الثلاثي ليس مقيماً، ولا على أي جريمة أُرتكبت إليها المادة 20 إذا كانت جريمة الدولة التي اقترفت في أرضها هذه الجريمة لا تُعاقب عليها.


المادة 26:


يراعي في قمع الجرم المقترف في الخارج قمع الدعوى قضاء الشخص أو لدى تجريبه:


عندما يكون من العناصر المكونة للجرم خصائص قانون خاص بالأحوال الشخصية أو ما شابه.


عندما يكون لأسباب استثنائية أو الأخطار القانونية طابع العنصر الجزائي شأن قانون خاص بالأحوال الشخصية أو ما شابه.


المادة 27:


تطبق العقوبات المنصوص عليها في المادة 20 والجرائم المقترفة في سوريا السورية ولا يُحاكم في سوريا إلا أجنبي إذا كان قد حكم عليه في الخارج.


في كل حال، إذا كان الحكم قد نفذ أو سقط بمقتضاه أو بالعفو.


المادة 28:


لا تنفذ الأحكام الصادرة في الخارج ضد جريمة أية جريمة في سوريا نُصت عليها المادة 19 أو اقترفت في الأرض السورية، إلا إذا حكمت القضاء الأجنبي قد صدر على أثر إخبار رسمي من السلطات السورية.


على أن العقوبة أو الوقوف الاحتياطي اللذين قضي بهما في الخارج يحسبان بالعقوبة التي يحددها القاضي من أصل العقوبة التي فرضها في سوريا.


المادة 29:


إن الأحكام الجزائية الصادرة عن قضاء أجنبي بشأن أفعال يصفها القانون السوري بجرائم لا يُعتمد بها للاستناد إليها:


إذا لم تُنفذ أو لم يصدر الحكم الأجنبي ضمن قضاء الإعذار وفقدان الأهلية والاسقاط من الحقوق المتفق ما دامت متفقة والقانون السوري وتنفيذ الشروط والتوصيفات المدنية الأخرى.


إذا كان الحكم لا يلتزم عليه القانون السوري من التدابير الاحترازية وفقدان الأهلية والاسقاط من الحقوق، أو لا يتضمن توضيحات ونتائج مدنية أخرى.


لا يُعتمد تطبيق أحكام القانون السوري بشأن التكرار، وإعادة الإجرام، واجتماع الجرائم، ووقف التنفيذ، ووقف الحكم النافذ، وإعادة الاعتبار.


القاضي السوري أن يثبت من كون الحكم الأجنبي مطبقاً على القانون من حيث الشكل والأساس وذلك برجوعه إلى وثائق القضية.


المادة 30:


لا يُسلم إلى دولة أجنبية فيها من الحالات التي نصت عليها أحكام هذا القانون، إلا أن يكون ذلك تطبيقاً لمساعدة لها قوة القانون.


المادة 31:


تُبيح الاسترداد.


المادة 31:
تبيح الاسترداد:


الجرائم المقترفة في أرض الدولة طالبة الاسترداد.


الجرائم التي تمس أمنها أو من يعبث بنظامها المالي.


الجرائم التي تؤثر في أحد رعاياها.


المادة 32:
لا يبيح الاسترداد من أجل الجرائم الداخلية ما يخرج نطاق صلاحية القانون السوري الإقليمية والذاتية والشخصية كما حددتها المواد 15 إلى 17 وخلافاً للفقرة الأولى من المادة 18 والمواد 19 إلى 21.


المادة 33:
يرفض الاسترداد:


إذا كان القانون السوري لا يعاقب على الجريمة بعقوبة جنائية أو جنحية ويكون الأمر على القبض إذا كانت ظروف الفعل المرافقة للحكم لا يمكن قبولها في سوريا بسبب وضعها الجغرافي.


إذا كانت الطلبات المقدمة مستندة إلى قانون الدولة طالبة الاسترداد لا قانون الدولة التي ارتكبت الأفعال في أرضها أو تبلغ منها، حتى في مجمل الأمر الزمني إليها الطلب.
وفي حالة الحكم لا يمكن أن تُقصى العقوبة عن غير حبس.


إذا كانت الجريمة قد انتهت أو شُطبت في سوريا، أو كانت قد حُكم عليها أو العقوبة قد سقطت، وفقاً للسوري أو قانون الدولة طالبة الاسترداد أو قانون الدولة التي اقترفت الجريمة في أرضها.


المادة 34:
كذلك يرفض الاسترداد:


إذا كان طلب الاسترداد من جريمة ذات طابع سياسي أو ظهر أنه لغرض سياسي.


إذا كان لدى الدولة طالب الاسترداد نفس الدعوى قائمة للاسترداد.


إذا كانت العقوبة المنصوص عليها في قانون الدولة طالبة الاسترداد مخالفة للنظام الاجتماعي.


المادة 35:


إذا لم تتحقق الشروط القانونية بعد صدور قرار أو إذا أعيدت القضية ولم يُتخذ بها قرار، تُعلم عندها الحكومة في طلب الاسترداد.


لا يمكن أن يُسلم إلى دولة أجنبية من صدر عليه حكم مجلس القضاء في مجلس القضاء بأن يُسلم دون أن يُخصص لها قانونياً.


تملك الحكومة الخيار في قبول الطلب أو رفضه.


المادة 36:
لا يمكن ملاحظة من حكم عليه وحجزه ولا تنفيذ عقوبته فيه، ولا تسليمه إلى دولة ثالثة من أجل جريمة سابقة للاسترداد غير الجريمة التي نُسِبت إليه، إلا إذا اتفقت عن ذلك حكومة الدولة المطلوب منها الاسترداد ضمن الشروط الواردة في المادة السابقة.


المادة 37:
إن العقوبات الجنائية البدنية هي:


الإعدام.


الأشغال الشاقة المؤبدة.


الاعتقال المؤبد.


الأشغال الشاقة المؤقتة.


الاعتقال المؤقت.


المادة 38:
إن العقوبات الجنائية السياسية هي:


الاعتقال المؤقت.


الأشغال الشاقة المؤقتة.


الإقامة الجبرية.


التجريد المدني.


المادة 39:
إن العقوبات الجنحية البدنية هي:


الحبس مع التشغيل.


الحبس البسيط.
المادة 40:
إن العقوبات الجنحية السياسية هي:


الحبس البسيط


الإقامة الجبرية


الغرامة


المادة 41:
إن عقوبتي المخالفات هما:


الحبس التكديري


الغرامة


المادة 42:
إن العقوبات التبعية أو الإضافية هي:


التجريد المدني


الحجز الحرمان من التجريد المدني المقضي به كعقوبة أصلية


العقوبات التكميلية


المنع من الحقوق المدنية


المصادرة الحكمية


المصادرة الفعلية


المادة 43:


لا ينفذ حكم بالإعدام إلا بعد استطلاع رأي لجنة العفو وموافقة رئيس الدولة


ينفذ الحكم بالإعدام في ساحة داخل بناء السجن أو في محل آخر يعينه المرسوم القاضي بتنفيذ العقوبة


لا ينفذ الإعدام في أيام الأعياد الرسمية، أو الأعياد الوطنية أو الدينية


يجوز تأجيل تنفيذ الإعدام بالحامل إلى أن تضع حملها


المادة 44:
إذا لم ينص القانون على نص خاص، كان تنفيذ الحكم بالأشغال الشاقة المؤقتة، والاعتقال المؤقت، والإبعاد، والإقامة الجبرية للرجال الذين لم يتموا الثامنة عشرة أو الذين أتموا الخامسة والستين.


المادة 45:
يحكم المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة على القيام بمجهود تتناسب وصحتهم وعمرهم، سواء في داخل السجن أو في خارجه.


المادة 46:
يعزل المحكوم عليهم باعتقال في أحد الأماكن التي تعينها إدارة السجون، وفقاً لما تختاره وعند بدء عقوبتهم، ولا يجوز استخدامهم داخل السجن، إلا برضاهم ولا يجبرون على أداء أي عمل في السجن.


المادة 47:
ألغيت بالمادة (85) الصادر بتاريخ 1953/9/28.


المادة 48:


الإقامة الجبرية في تعيين مكان للمحكوم عليه يختاره القاضي من قائمة موضوعة بمرسوم، ولا يمكن في حال من الأحوال أن يكون المكان المحكوم عليه فيه إقامة قاهرة، إذا سكن في المكان الذي قررت فيه الجريمة، أو في محل سكنى المجني عليه أو أنسبائه، وحتى الدرجة الرابعة


لا يحق للمحكوم عليه المقيم المعين أن لا يخرج، وقد كان أديبته عقوبة الإقامة الجبرية لمدة لا تتجاوز الزمن الباقي من العقوبة.


المادة 49:
التجريد المدني يعني حكماً:


العزل والإقصاء عن جميع الوظائف والخدمات العامة والحرمان من كل معاملات شرفية الدولة


العزل والإقصاء عن جميع الوظائف والخدمات عن إدارة الطائفة أو النقابة التي ينتمي إليها المحكوم عليه والحرمان من معاملة ترتب تجريده هذه العقوبة أو النقابة.


المادة 50:


المحروم من حقه في أن يكون صاحب امتياز أو التزام من الدولة.


المحروم من حقه في أن يكون ناخباً أو منتخباً من سائر الحقوق المدنية والسياسية والطائفية والنقابية.


المحروم من سائر درجات وأوسمة الدولة أو الرتبة في الجيش أو البحرية أو قوة أخرى.


المحروم من حقه في أن يكون مدرساً أو أستاذاً في التعليم العام أو الخاص.


المحروم من حقه في حمل سلاح، والإقامة في سوريا أو العودة إليها.


المحروم من الجنسية السورية.


يطبق التجريد المدني البسيط على ثلاث سنوات، وإذا كان المحكوم عليه أجنبياً عُدل الحكم بالحبس.


المادة 51:


كل محكوم عليه بالأشغال الشاقة أو بالاعتقال المؤبد، يُنفذ بحقه من خلال تنفيذ عقوبته في محل الحجز وينقل ممارسة حقوقه على أخلاقه بما لا يخالف الأخلاق العامة الشخصية.


تنحصر أحكام القانون إذا لم تكن أحكامها المتفقة مع القوانين والأنظمة السارية.


يُعزل المحكوم عليه عن سائر المحكومين إذا استوجب الأمر ذلك.


يُراقب المحكوم عليه بعناية خاصة من قبل الإدارة.


المادة 52:


تُبدل عقوبة الإقامة الجبرية في الجنح بين ثلاثة أشهر وثلاث سنوات وتنفذ في الشروط التي تنفذ فيها الإقامة الجبرية في الجنايات.


تُبدل العقوبة على الجنحة إذا كانت العقوبة المعين لها الحبس البسيط من الإقامة الجبرية لمدة لا تتجاوز الزمن الباقي من العقوبة.


المادة 53:


تُستبدل الغرامة بالحبس البسيط إذا لم تُرد في مهلة ثلاثين يوماً تأكيداً من تاريخ إعلان الحكم دون تنبيه سابق، وفقاً للوصول الشرعي.


يُعين القاضي الغرامة بالعقوبة، وإلا فقرار مدة الحبس المستبدل باعتبار أن يوماً أو أكثر من هذه العقوبة يوازي غرامة اليوم الذي حُبس فيه.


المادة 54:


لا يمكن أن تتجاوز الغرامة المقررة سنة واحدة ولا الحد الأقصى لعقوبة الحبس الأصلية التي حُكم بها.


إذا كان المحكوم عليه دخل سجوناً قبل الحجز، يُنفذ الحجز الجزئي قبل السجن.


المادة 55:


لا تُنفذ عقوبة الحبس بالحامل غير الممكن إلا بعد أن تُضع حملها بستة أسابيع.


إذا كان الزوجين الذين حُكم عليهم بهذه العقوبة مدة تتجاوز عن السنة، لا يكونا مؤهلين لتنفيذ هذه العقوبة على التسلي إذا كان لهما أولاد دون العاشرة من عمرهم وأثبتا أن لهما محلاً معروفاً للإقامة.


المادة 56:
يُحبس في أماكن خاصة:


المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة والمؤقتة.


المحكوم عليهم بالاعتقال المؤقت.


المحكوم عليهم بالحبس مع التشغيل.


المادة 57:


يُقيم محصل ما على المحكوم عليه مباشرة النيابة العامة التي تنفذ الحكم بيّنه وبين الأشخاص الذين يزورهم المدعي الشخصي والدولة (باستثناء الزوجة، والآباء، والبنات القاصرات، وذوات إدارة السجن)، وذلك بنسبة تُحدَّد حسب ما يفرضه الحكم على أن لا تقل عن ثلث كل من مال المحكوم عليه والمدعي الشخصي من ثالثة قيمة المحصول الشهري.


عندما يستوفي المدعي الشخصي ما يعود له من التعويض يُرد له الحصص المخصصة للمحكوم عليه والأشخاص الذين يزورهم بزيادة حسب ما يقدّره صلاحه.


المادة 58:


كل محكوم عليه يقضي بعقوبة مانعة للحرية تُبلغ ثلاثة أشهر على الأقل تُحسن معاملته بالسجن بقدر صلاحه.


يشمل هذا التسهيل الطعام ورفع الشغل وعدد ساعاته ولزوم الصمت والنزهة والزيارات والمراسلة على ما يعيّنه قانون تنفيذ العقوبات.


المادة 59:
إذا جرى حبس شخص أكثر من الحد الثالث إلى النصف كل عقوبة مؤقتة قُضي بها على وجه مبرم من أجل جناية أو جنحة، إلا في الحالات التي خصها القانون بنص.


المادة 60:


يُقضى بعقوبة الحبس التكديري بين يوم واحد وعشرة أيام.


تُنفذ هذه العقوبة في أماكن مختلفة عن الأماكن المخصصة بالمحكوم عليهم بعقوبات جنائية أو جنحية.


لا يُسند عمل على المحكوم بحبس تكديري.


المادة 61:
يقوم في الحبس التكديري بين سجناء معروفين ومعاملة لفترة.


المادة 62:


تُبدل إقامة الحبس البسيط إذا لم تُرد في مهلة ثلاثين يوماً من تاريخ تبليغ الحكم دون تنبيه سابق.


يُعين في الحكم الغرامة والعقوبة، وإلا فقرار خاص. مدة الحبس المستبدل يُعتبر أن اليوم الواحد من العقوبة يوازي غرامة اليوم الذي حُبس فيه المدين إن لم يدفعه.


المادة 63:


إذا كان بالأشغال الشاقة المؤبدة، أو بالاعتقال المؤبد، يُوجب التجريد المدني من الحياة.


الحكم بالأشغال الشاقة المؤقتة أو بالاعتقال المؤقت أو بالإبعاد أو الإقامة الجبرية في الجنايات يُوجب التجريد المدني منذ اليوم الذي يبلّغ فيه الحكم مراعياً في القضاء المباشر على تنفيذ العقوبة الأصلية.


المادة 64:


تُراوح الغرامة الجنائية بين خمسين ليرة وثلاثة آلاف ليرة، وهي تُخضع لأحكام المادتين 53 و54 المتعلقتين بالغرامة الجنحية.


تُستبدل من الغرامة بما هو عندها عقوبة الحبس التكديري إذا كانت هي العقوبة الأصلية المحكوم بها، وتُستبدل منها عقوبة الاعتقال إذا كانت هي العقوبة التي يُحكم بها من العقوبات الجنائية الأخرى.


المادة 65:
كل محكوم بالحجز أو بالإقامة الجبرية في قضايا الجناح يُحرم طوال تنفيذ عقوبته من ممارسة حقوقه المدنية الآتية:
أ. الحق في تولي الوظائف والخدمات العامة.
ب. الحق في تولي الوظائف والخدمات في إدارة شؤون الطائفة المدنية أو إدارة النقابة التي ينتمي إليها.
ج. الحق في أن يكون ناخباً أو منتخباً في جميع مجالس الدولة.
د. الحق في أن يكون ناخباً أو منتخباً في جميع منظمات الطوائف والنقابات.
هـ. الحق في حمل سلاح سوري أو أجنبي.


المادة 66:


يمكن في الحالات الاستثنائية التي يعينها القانون أن يُحكم مع كل عقوبة جنحية بالغرامة من ممارسة حق أو أكثر من الحقوق المذكورة في المادة السابقة.
المادة 67:


كل حكم يتضمن عقوبة جنائية يُلزم أن يُعلن عنه على باب قاعة محكمة الجنايات، وفي أقرب ساحة من مكان الجناية، وفي المحلة التي أقيم فيها المحكوم عليه محل إقامة أو سكن.


في الحالات التي يجوز أن القانون ينص عليها، يمكن أن يُلحق الحكم المتضمن جريمة جنحية مدة خمسة عشر يوماً في الأماكن التي يعينها القاضي.


تُلصق من الأحكام خلاصة تطابقها على نفقة المحكوم عليه، والقاضي أن يُبين حجم الإعلان وحروف الطبع.


المادة 68:


لمحكمة الجنايات أن تأمر بنشر أي حكم جنائي في جريدة أو جريدتين تُعينها.


كذلك يمكن نشر أي حكم جنحي في جريدة أو جريدتين يُعينها القاضي، إذا نص القانون صراحة على ذلك.


إذا تعلق الأمر في الجناية أو الجنحة بوساطة جريدة أو أية جهة دورية أخرى، أمكن نشر إعلان إضافي فيها.


إذا لم يُنفذ نشر الإعلان يُعاقب المحكوم عليه بغرامة لم ترد خلاصة منه.


المادة 69:


يحق للاحتفاظ بحقوق الدولة في النية المحسنة مصادرة جميع الأشياء التي استُعملت في جناية أو جنحة مقصودة أو التي استُعملت، إذا كانت صالحة للاستعمال.


يمكن مصادرة وسائط النقل الأجنبية في المخالفة أو في الجناية إذا اتضح أن القانون صريح.


لا يمكن ضبط مال أجنبي لمصادرته على المحكوم عليه قبل مهلة لا تقل عن ثلاثة أيام قابلة للتمديد حسبما يقدره القاضي.


يمكن للمحكمة عند الاقتضاء المحاكمة بتغيير القيمة النهائية الواجب أداؤها وتحميل القيمة النهائية المتبعة في الطريق القانونية.


المادة 70:
التدابير الاحترازية المانعة للحرية هي:


الحجز في مأوى عقاري.


العزلة.


الحجز في دار التشغيل.


المادة 71:
التدابير الاحترازية المقيدة للحرية هي:


منع الإقامة.


منع الالتقاء.


الحرية المراقبة.


الرعاية.


الإخراج من البلاد.


المادة 72:
التدابير الاحترازية المانعة للحق هي:


الإيقاف من الولاية أو من الوصاية.


المنع من مزاولة عمل.


المنع من حمل السلاح.


المادة 73:
التدابير الاحترازية العينية هي:


المصادرة العينية.


الكفالة الاحتياطية.


قفل المحل.


وقف هيئة معنوية عن العمل أو حلها.


المادة 74:
من تضي عليه بالحجز في ماوى احترازي أوقف في مستشفى يعين بمرسوم ويعنى به العناية التي تدعو إلى حالته
المادة 75:
من قضي عليه بالحجز في مأوى للعجزة أو أوقف في مستشفى يُعين بمرسوم ويُعنَى به العناية التي تدعو إلى حالته، على حسب القرار أن يُنظر فيها دورياً بإحالة المحكوم عليه كل ستة أشهر.
ويجب إنهاء الحجز أو نقله على الأقل طبيب تُعيّنه المحكمة التي قضت بالحجز.


المادة 76:


كل حكم قضى بعقوبة مانعة أو مقيدة للحرية أو بالإبعاد أو بالإقامة أو بالكفالة الاحتياطية وثبت أنه في أثناء تنفيذ الحكم قد أصيب المحكوم عليه في مأوى العجزة وحيث يُعين به العناية التي تدعو إليها حالته.


لا يكون بالإمكان تمديد مدة الحجز ما لم يكن من العقوبة أو التدبير الاحترازي الذي قضى بتنفيذه أن يكون المحكوم عليه خطراً على السلامة العامة.


عندما ينتهي القاضي بالإفراج يُقرر ما إذا كان يجب حسم مدة الحجز كلها أو بعضها من مقدار العقوبة أو التدبير الاحترازي.


المادة 77:


تقرر مدة العزلة من ثلاث سنوات إلى خمس عشرة سنة.


تبدأ العزلة من اليوم المستقبلي أو المستمر أو ساعة يُعين بمرسوم.


يجوز للقاضي أن يفرض العزلة في إحدى الذوات السياسية وفقاً لمراعاة حالته ولمخالفاته المدنية أو القروية.


تُطبق على من حُكم عليهم بالعزلة أحكام المادتين 57 و58.


المادة 78:
إذا غادر المحكوم عليه - لأيّة كانت المؤسسة التي حُجز فيها لعرض الحبس - من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 79:


لا تُنقص مدة الحجز في دار التشغيل من ثلاث سنوات أو تُزيد عن ثلاث سنوات.


إذا قُضي عليه بالإقامة في إحدى دور التشغيل فإن عليه أن يؤدي من زيادات العائدات التي كانت فيها خلال مدة الحجز أو من مدة ثلاثة أشهر على الأقل في حال تقاضي الحكم عليه من قبل القاضي.


المادة 80:


يُمنع المحكوم عليه من الإقامة في أي موضع من أماكن الحكم.


يُراعي القاضي الموضع الذي يُقيم فيه المحكوم عليه، ويمنعه من الإقامة في الجناية أو الجنحة التي سُجن فيها المحكوم عليه أو أسبابه، حتى الدرجة الرابعة، إلا إذا قرر القاضي خلاف ذلك.


المادة 81:


تُراوح مدة منع الإقامة بين سنة وخمس عشرة سنة.


مع حكم بالإعدام أو بعقوبة مانعة من الحرية يُقضى حكماً مدة توازي مدة الإقامة المقضي بها.


مع حكم عقوبة بالسجن المؤبد أو الاعتقال المؤبد أو الإبعاد من عقوبته أو منع الإقامة من مدتها.


المادة 82:


تُراوح مدة منع الإقامة بين ثلاث سنوات إلى خمس عشرة سنة.


مع حكم عقوبة مانعة من الحرية يُقضى حكماً بمدة منع الإقامة توازي مدة العقوبة المقضي بها.


مع حكم بالسجن المؤبد أو الاعتقال المؤبد أو الإبعاد من عقوبته يُقضى حكماً بمدة منع الإقامة عشرة سنوات.


لا يُخفف القاضي مدة منع الإقامة إلا إذا تمتع المحكوم عليه بظروف التخفيف.


كل قانون يُطبق على يُقرر القاضي زيادة مدة المنع أو تخفيضها ضمن النطاق الذي حدده القانون.


المادة 83:


كل مخالفة لمنع الإقامة يُعاقب عليها بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات.


يُعاقب من يُبدل الحرية المقررة ضمن منع الإقامة مدة لا تنقص عما قُضي من منع الإقامة.


المادة 84:


يُقضى من الحرية المراقبة إذا ثبتت من صلاح المحكوم عليه وتسهيل التكيف مع المجتمع.


يُخصّص المراقب المعني من أفراد الضباط أو من إدارة الطائفة أو النقابة التي ينتمي إليها.


تُسجل وتُقيّد بأحكام المحكمة – شعبة المراقبة – شعبة المعاودة، ويُمكن تعديل هذه الأحكام أثناء تنفيذ التدبير.


المادة 86:


تراوح مدة الحرية المراقبة بين سنة وخمس سنوات ما لم يرد في القانون نص خاص مختلف.


إذا لم يكن من هيئات خاصة لمراقبة الحرية فتنفذ هذه من الشرطة.


يُقدم إلى القاضي تقرير من سيرة المحكوم عليه مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل.


المادة 87:
من قُضي عليه بالحرية المراقبة، وتُخالف الأحكام التي فرضها القانون أو القاضي أو أعاد التخلف من المراقبة، حُكم عليه بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات، إلا أن ينص القانون على عقاب آخر.


المادة 88:


يُجهز بالأمر بناءً على مسوغات علمت بها النيابة.


على المؤسسة أن توفر عملًا للمحكوم عليه، ويُرفق مندوبها بمحكمة طريقه معتادة، ويُسدن إليه النصيحة والمعونة، ويمكن أن يسلم إليها ما يكون قد قُبض، والسجين المسرح لا يستعمل في مصلحته على أفضل وجه.


يمكن أن يُقرر من الهيئة القضائية التي قضت بالتسريح تقرير عن حالة المحكوم عليه وسلوكه مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل.


المادة 89:


على الأجنبي الذي حكم بالإبعاد أن يغادر الأراضي السورية بمسافة الخاصة في مهلة خمسة عشر يومًا.


يُعاقب على كل مخالفة لأمر الإخراج بقضائي كما لو أُدير بالحكم من شهر إلى ستة أشهر.


المادة 90:


الإيقاف من الولاية أو الوصاية يجب الحرمان من جميع الحقوق على من حكم عليه أو القيام على أملاكه.


الإيقاف من الولاية أو الوصاية يجب الحرمان من الولاية أو الوصاية على الأولاد أو البنات وحرمانه من أولاده وأيتامه.


تُقطع ممارسة الولاية أو الوصاية وفقًا لأحكام الأحوال الشخصية.


المادة 91:
يحرم الأب أو الأم أو الوصي من الولاية أو الوصاية إذا حكم عليهم بعقوبة جنائية، وتبين أنهم غير جديرين بممارسة السلطة على الأولاد أو اليتيم.


المادة 92:
يتعرض هؤلاء الأشخاص للتنفيذ نفسه:
أ- إذا كان الحكم من أجل جريمة تقتضي أن يُحرم الوالد أو الفرع أو الشريك أو التبني أو الإلحاق معه.
ب- إذا كانت التفاصيل التي في الجريمة جنائية، فتتسبب في قضايا توجيه تبني في قضيتهم أو على اعتمادهم من المحاكم.


المادة 93:


يُسقط الإيقاف أو الوصاية مدى الحياة أو إذا تراوح بين ثلاث سنوات وخمس عشرة سنة.


لا يمكن في أي حال أن يُقصى إلى مدة أقل إذا حكم على الأب أو الأم أو الوصي من عقوبة أو تدبير احترازي أو معينين للحرية.


المادة 94:


يمكن منع أي شخص من مزاولة أي مهنة أو وظيفة أو معمل على طريق السلطة أو على طلب من شهادة إذا حُكم عليه بعقوبة جنائية أو جنحية من جهة القصد في إحدى المهن أو الموجبات الملازمة لذلك العمل.


إذا كانت مزاولة العمل ممكنة بشروط من أي شرط أو ترخيص فلا يُحكم بالمهنة من مزاولته إلا في الحالات التي يرى فيها القانون الحكم المناسب لها.


المادة 95:


تُراعى مدة المنع بين سنة وخمس سنوات.


يمكن أن يُبدل الحكم مدة الحياة إذا كان الجرم قد حُكم عليه بالمنع المؤقت وقد حُكم عليه بخمس سنوات إذا لم ينص القانون صراحة على ذلك.


يمكن إبدال المنع المشروع بالوساطة أو السبب الغير مشروع


المادة 96:


يمكن الحكم بالحرمان من حمل السلاح لمدى الحياة أو لمدة تتراوح بين ثلاث سنوات وخمس عشرة سنة.


لا يمكن من تناوله في هذه المدة إلا بتصريح يُمنح على ترخيص لاقتناء السلاح أو حمله، ويلغى الترخيص الذي كان في حيازته ولا يرد إليه إلا بعد انقضاء مدة الحرمان.


المادة 97:
إذا حكم بعقوبة جنائية أو جنحية على من اقترف جريمة بواسطة السلاح أو بالعنف، يوجب الحرمان من حق حمل السلاح مدة ثلاث سنوات إلا إذا تضمن الحكم خلاف ذلك.


المادة 98:


يصادر من الأشياء ما كان صنعه أو اقتناؤه أو بيعه أو استعماله غير مشروع، وإن لم يكن ملكاً للمدعى عليه أو المحكوم عليه، أو لم تُضمّ المحكمة إلى حكم.


إذا لم يكن في الدعوى مصادرة فيحكم القاضي بمصادرة الشيء أو القيم الخاصة، تحت طائل أداء ضمني قيمته حسبما يحدده القاضي.


المادة 99:


يمكن المحكمة عند الاقتضاء أن تحكم بتغيير التقدير للقيمة الواجب أداؤها وتحميل القيمة المقدرة بالطريقة المتبعة في تحصيل الغرامات.


الكفالة الاحتياطية هي إيداع مبلغ من المال أو سندات عمومية أو عقد تأمين يكفل من أي عدّة تأمين ضماناً لحسن سيرة المحكوم عليه أو لتنفيذ العقوبة أو التدبير الاحترازي.


المادة 100:


يمكن أن تُفرض الكفالة لسنة واحدة على الأقل وخمس سنوات على الأكثر ما لم يتضمن القانون نصاً خاصاً.


يمكن أن يُحدد القاضي في الحكم مقدار السندات الواجب إيداعها أو مقدار المبلغ النقدي، أو يُضمن عقد التأمين أو الكفيل، ولا يجوز أن يقل عن خمس وعشرين ليرة ولا يزيد على الألف ليرة.


المادة 101:


تُستبدل الحرية المراقبة حكماً عند الكفالة الاحتياطية للمدة نفسها إذا لم ترد قبل التاريخ الذي حدده القاضي، وعلى الأكثر خلال عشرة أيام.


إذا فُرضت الكفالة الاحتياطية على شخص اعتُبر كما لو استُبدل بها بالحجز، فإذا كان وجد من أموال هذا الشخص لا يفِي بالمبالغ المحددة لا يُوقف معه القانوني الذي حكم بحقه.


المادة 102:
يمكن أن تُفرض الكفالة الاحتياطية:
أ- في حالة الحكم على من أقدم على جناية أو جنحة لم تُقضِ إلى نتيجة.
ب- إذا كان قد حُكم عليه من أجل جرم لم يُعفَ عنه، أو أن يعود المحكوم عليه إلى إيذاء المجني عليه أو أفراد أسرته أو الإضرار بأملاكهم.
ج- في حالة الحكم بالحرية أو وقف التنفيذ، فيُحكم بفرض الكفالة الاحتياطية.
د- في حالة الحكم على شخص لحمايته من أجل جريمة، يُوجب فرض الكفالة المراقبة.


المادة 103:


تُرد الكفالة ويطبق التأمين ويُبرأ الكفيل إذا لم يُرتكب خلال مدة التجربة الجُرم الذي أرد القانون إلى ارتكابه.


في حالة العكس تُصادر الكفالة، وتُخصم من الغرامات والتعويضات الشخصية، فيُصار إلى الإجراءات والمصادرات ما يُفي بمصلحة الغير.


المادة 104:


إن المنع من الإقامة يُقضى به في أفعال محرّمة أو مخالفة للآداب، فيُجب منع المحكوم عليه أو أحد أفراد أسرته، أو شخص آخر معه إذا استوجب من النزول في المحل الذي ارتُكبت فيه الجريمة.


لا يتناول المنع سائر العقار، وحُرم من لهم في المحل محل إقامة أو من ترخيص المهنة أو المحل التجاري


المادة 105:
يحق للمحروم من النية في منع عقد الإجازة في كل عقد عمل ويضرر.


المادة 106:
لا تُقضى بموجب التدبير بسبب عدم أهلية المستشارين اقتصرت مضاعفاته عليه.


المادة 107:
تُفرض العقوبات المنصوص عليها في المادة 95 للمحكوم عليه، وكل شخص ثالث إذا خالف أحكام المواد السابقة.


المادة 108:
يمكن فقد كل نقابة وكل شركة أو جمعية وكل هيئة اعتبارية ما خلا الإدارات العامة إذا تصرف مديروها أو أعضاؤها إدارتها أو ممثلوها أو عمالها باسمها إلى إحدى أو جميع العقوبات الجنائية أو جنحة مقصودة ويُعاقب عليها يُستثنى حبس على الأقل.


المادة 109:
يمكن حل الهيئة المذكورة في الحالات التي أُشير إليها المادة السابقة:
أ- إذا ثبت من مراجعات التأسيس القانونية.
ب- إذا كانت النهاية من تأسيسها مخالفة للقانون أو كانت تستهدف في الواقع مثل هذه الغايات.
ج- إذا كانت قد وُقفت أو وجب أن توقف من أمر لم تمر عليه خمس سنوات.


المادة 110:


يُقضى بالحكم شهراً على الأقل ويُستثنى فيه الحجز، وهو واجب، وقف أعمال الهيئة كافة، وأن يُبدل الاسم ويُخلف المديرون أو أعضاء الإدارة، ويُحول دون التنازل عن المحل شرط الاحتفاظ بالحقوق الغير ذي النية الحسنة.


ويُرد إلى الدولة المدنية أو الإدارات الاعتبارية، وينفذ المديرون أو أعضاء الإدارة وكل مسؤول شخصياً عن الجريمة، الأهلية بحسب مهنة معاقبة أو إدارتها.


المادة 111:
يُعاقب على كل مخالفة للأحكام المنفذة بالحبس من شهر إلى سنة أشهر ويُغرم الغرامة تتراوح بين مائة وألف ليرة.


المادة 112:


يُرد التدبير أو التدبير الاحترازي الذي يُقضى على وجه إضافي، وما جاز منها الشهر حسب من يوم إلى مثله، ويكون التدبير الإلزامي.


ما دام خلال السنة الواحدة، يُرد إلى الموقوف لمدة أربع وعشرين ساعة، أما إذا أطلق سراحه فراحه قبل ظهوره في اليوم الآخر.


المادة 113:


كل من حُكم عليه بعقوبة مانعة للحرية يُحسب من اليوم الذي بدأ فيه تنفيذها من موجب الحكم الذي أصبح مبرماً.


إذا اجتمعت ضد عقوبات مانعة للحرية نُفذت الأشد أولاً.


يُقضى بالعقوبة المنفذة مانعة للحرية، وعقوبة مانعة للحرية، البدء بالعقوبات الأولى.


المادة 114:


تُحترم كل مدة التجريد المدني منذ اليوم الذي أصبح فيه الحكم مبرماً، وإذا كان القرار قد صدر غيابياً يُحسب منذ تاريخ محضر الإبلاغ الآخر المنصوص عليه في المادة 67.


إن المنع من بعض الحقوق المدنية يُقضى على وجه إضافي، ويُقضى بالمادة 66 يُنفذ بعد انقضاء مدة العقوبة الأصلية للعقوبة المنفذة الجزائية.


المادة 115:


ما لم ينص القانون على خلافه، يُعامل الحكم الاحترازي بالحجز في كل احترازي دُرن ما الفئات التي يُرد لأي تدبير احترازي آخر ويُمنع الحرية ويُؤجلها.


إن التدبير الاحترازي المنفذ ما عدا الحجز في كل احترازي يُنفذ بعد العقوبات المنفذة للحرية.


يُنفذ تدبير الإبعاد مانعاً للحرية وتدابير الحرية المراقبة وتدابير الحرية، ويُنفذ الإبعاد في حال الترتيب الآتي: الحجز في ما إذا أحرزت الحرية في المنع من الحرية.


المادة 116:


لا يُمنع من مزاولة عمل من الأعمال ويتعلق به المهنة أو من يُقضى عليه في أي تدبير احترازي آخر أو عقوبة مانعة من الحقوق.


لا يُتناول المسكن الذي له الحق، ويُحرم من لهم في المحل محل إقامة دون ترخيص أو إذن.


المادة 117:


لا يحسب التوقيف الاحتياطي دائماً من مدة العقوبات المنفذة أو العقوبات الحرية.


يُحسب هذا التوقيف من الحرية المنفذة إذا قرره القاضي، ووفقاً لأحكام المواد 54، 62، و64، ويُسقط من مدة التدابير الاحترازية المنفذة فعلياً إذا نصّ القاضي صراحة في الحكم.


المادة 118:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118–128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 9/17/1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30/3/1974.


المادة 119 إلى 126:
تكررت نصوص المواد من 118 إلى 126 بتأكيد أنها أُلغيت أو عُدلت بموجب:


المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17/9/1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين.


قانون الأحداث رقم 18 الصادر بتاريخ 30/3/1974 الذي نظّم تدابير الإصلاح والأحكام الخاصة بالأحداث الجانحين.


المادة 118:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 119:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 120:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 121:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 122:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 123:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 124:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 125:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 126:
أثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118 – 128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17 / 9 / 1953 المتضمن قانون إصلاح الأحداث الجانحين،
وكذلك قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974.


المادة 127:
أُثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118–128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17/9/1953 المتضمن قانون الأحداث الجانحين.
وكذلك أُلغي قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30/3/1974.


المادة 128:
أُثنيت تدابير الإصلاح الواردة في المواد من 118–128، وذلك بموجب المرسوم التشريعي رقم 58 الصادر في 17/9/1953 المتضمن قانون الأحداث الجانحين.
وكذلك أُلغي قانون تنظيم الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 لعام 1953 وتدابير الإصلاح الواردة فيه، وذلك بموجب قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30/3/1974.


المادة 129:
الالتزامات المدنية التي يمكن للقاضي الجزائي القضاء بها هي:
أ. الردّ
ب. العطل والضرر
ج. المصادرة
د. نشر الحكم


المادة 130:


الردّ: يُعاد به وضع المال إلى ما كان عليه قبل الجريمة.


كلما كان الرد في الأماكن وجب الحكم به عفواً.


تجري أحكام القانون المدني على الردّ إذا كان في جريمة الغير.


المادة 131:
على القاضي الجزائي مراعاة القيود في الأحكام المنصوص عليها في المواد 675، 678، 681 (وحتى 683) أن يحكم عفواً، ولو لم يُطلب الردّ أو ردّ بعض الأموال أو الحقوق أو الأسماء الشخصية إلى كفالة الناس.


المادة 132:


تُجرى أحكام المواد 170، 171، 172 من القانون المدني على العطل والضرر.


يُقضى بالعطل والضرر بناءً على طلب الادعاء الشخصي.


إذا ثبت الضرر والدعوى وطلب بالتعويض، بناءً على طلب المدعي عليه أو طلب الفريق الذي استحضر كمسؤول مدني، ولم تُبيّن أن المدعي الشخصي كاذب في دعواه.


المادة 133:
للقاضي أن يحكم بما له من العطل والضرر من أجل جناية أو جنحة أدت إلى الموت أو تعطيل قوي عن العمل يدفع خلال مدى الحياة إلى المدعي عليه أو إلى ورثته بطلبه ذلك.


المادة 134:


إن الأشياء القابلة للمصادرة بموجب المادة 69 يمكن الحكم بها للمدعي الشخصي بناءً على طلبه من أجل تعويض ما يُتوجب له من الردّ، وتُحجز من المال.


إذا كان المال أو الشيء قيد المصادرة، ولم يُضبط القاضي أن يُقضى، بناءً على طلب المدعي الشخصي، بتعويضه تحت طائل الالتزامات المدنية المنصوص عليها في المادة 214 من القانون المدني إن لم يُحكم على المجرم بدفع بدل المال.


المادة 135:


لا يمكن للقاضي، إذا طلب المدعي الشخصي وكانت مصلحته تُوجب ذلك، أن يأمر بنشر الحكم بوجهة عامة أو ينشر خلاصة عنه في جريدة واحدة أو عدة من القانون.


ويُحكم إذا كان القانون يُوجب ذلك أن يأمر بنشر حكم البراءة أو قرار الموافقة إذا تحققت الشروط بناءً على نفقة المدعي الشخصي إذا لم تُبيّن أنه كاذب في دعواه.


المادة 136:
الالتزامات المدنية التي يمكن أن يُحكم بها القضاء مع العقوبة، هي:
أ- الردّ
ب- التعويض
ج- الغرامة


المادة 137:


إذا لم يقدم المدعي الشخصي دعواه خلال ثمان وأربعين ساعة من اكتساب صفة المدعي الشخصي، لا يُلزم بالتكاليف التي صرفت من قبل النيابة العامة أو الإدارة، وتسقط عنه هذه الالتزامات.


إن نفقات الإدارات العامة لا تُدفع من قبل شخصين.


إذا نشأ عن الدعوى ضرر، يُلزم المدعي الشخصي بعدم توقيع ما يُصرف منها على عاتق المدعي الشخصي ما لم يُبد في القضية.


المادة 138:


كل جريمة تُلحق بالغير ضرراً أو أذىً، تُلزم الفاعل بالتعويض.


يكون الالتزام المدني على فاعل الجريمة الذي استُند في أحد أسباب الإعفاء.


المادة 139:


المحكوم من العناصر الذين لم تُكتمل الجريمة دون تمييز لا يُلزم بالعطل والضرر، إلا إذا ثبت قضاء نهائي أنّ عليه نية عمله أو كان هذا الشخص من بين الذين طلبوا القاضي عليه في حالات العطل والضرر، وما ورد في الفقرة الثانية من المادة 165 من القانون المدني.


المادة 140:
الجريمة المشروعة في حالة الاضطرار تُلزم مدنياً من حصص المضطر المتبقية بقدر الضرر الذي أتقاه.


المادة 141:


الالتزام لا يُجزأ.


تُحمل الالتزامات المدنية الأخرى بالتضامن بين جميع الأشخاص الذين حُكم عليهم من أجل جريمة واحدة.


لا يشمل التضامن بين المتلازمين إلا إذا اتُفق على ذلك لعرض مشترك.


لا يشمل الالتزام المدني ما لم يكن المكلف المحكوم من أجل جريمة واحدة قد حُكموا في الدعوى نفسها والقاضي في كل من يعفى من التضامن المحكوم عليهم بالنفقات.


المادة 142:


يُلزم المسؤولون مدنياً وشركات التأمين، إلى المحكمة، ويلزمون متضامنين مع فاعل الجريمة بالردود والتعويضات، ويصدر الحكم بإلزامهم بناء على طلب المدعي الشخصي إذا طلب الشخص ذلك.


يُحكم المسؤولون عن الإسلام العام والدوائر والسلطات الإدارية، والبلدية، والمعتدى عليه في النفقات الحكومية من المصاريف التي صدرت بها لصالح الطرف على كل حال.


المادة 143:
في حال مراجعة الاستئناف في الأحكام الجزائية عن الفصل الجنح المنصوص عليها في فصلي التقليد والإفلاس،
يلتزم الطرفان الطاعنان، إذا كانت قد حُكم على المتهم عند قضائها بإبراء أو بعدم الجرم بجميع الالتزامات المدنية التي وُضعت لمصلحته، إذا كان المدعي قد وُقف عن عمل مشروع.


المادة 144:
إذا اقتضى الأمر الردّ أو الالتزامات المدنية، وكانت أملاك المحكوم عليه غير واقعية، جرى توزيع المال المحصل وفقاً للترتيب التالي:
أ. الالتزامات المدنية المقررة بها لصالح الفريق المتضرر.
ب. النفقات المحكوم بها للدولة.
ج. الغرامة.


المادة 145:
يمكن أداء العطل والضرر والنفقات أسلافاً، وفقاً لأحكام الفقرة الثانية من المادة 344 من القانون المدني.


المادة 146:
يمكن الحبس من أجل التنفيذ، وفقاً لقانون أصول المحاكمات في المحاكم المدنية، وذلك لتنفيذ الالتزامات المدنية باستثناء الرد ونشر الحكم.
وفي حالة الحكم بالتعويض أو بحبس المحكوم عليه، لا يجوز حبس المحكوم عليه إلا عن الجزء الذي يوصيه.
لا يُبقى في الحبس التنفيذي من مدة العقوبة في وقت الغربة، أو وقف التنفيذ، ووقف الحكم النافذ.
يرفق الحبس بسند من تنفيذ في أمكنة خاصة.


المادة 147:
إن الأسباب التي تُسقط الأحكام الجزائية أو تُضعف أو تُعلق تنفيذها هي التالية:


وفاة المحكوم عليه


العفو العام


العفو الخاص


صفح الفريق المتضرر


إعادة الاعتبار


التقادم


وقف التنفيذ


وقف الحكم النافذ


المادة 148:
إن الأسباب التي تسقط الأحكام الجزائية أو تُضعف أو تُعلق لا مفعول لها على الالتزامات المدنية التي تبقى خاضعة لأحكام القانون المدني.


المادة 149:


يُعطى العفو العام مفعول الحكم الجزائي ولا يُعاد الحكم عليه.


ولكن لا يُشمل هذا الإعفاء من المصادرة الشخصية إذا كانت الأشياء المصادرة قد حُكم بها للمدعي الشخصي ولا على المصادرات العينية ولا على الأعمال المدنية التي حُكم عليها القاضي بموجب المواد 104 و144.


وتُحوّل في حالتي استيفاء الغرامات والنشر والمحاكم الحكم المقضي بها وفقاً للمدينين الـ67 و68.


المادة 150:


يصدر العفو العام من السلطة التشريعية.


وهو يُسقط كل عقوبة أساسية أو فرعية أو إضافية.


ولكنه لا يُسقط الالتزام المدني أو التدبير الاحترازي، إلا إذا نص قانون العفو صراحة على ذلك.


لا تُرد الأشياء المسروقة أو الأشياء المصادرة ويُستثنى المصادرات المادة 69.


المادة 151:


يُمنح العفو الخاص رئيس الدولة بعد استطلاع رأي لجنة العفو.


لا تُستفاد من العفو ما لم يُقرر الاستفادة من العفو.


يمكن أن يكون العفو مشروطاً إذا كان يتنافى مع الالتزامات المدنية في المادة 169 أو يأكل.


إذا كان الفعل المقترف جناية ويُعطى التعويض عن المدعي الشخصي يُقضى الفقرة الثالثة من المادة 169 في مهلة أقصاها ثلاث سنوات.


المادة 152:


العفو الخاص شخصي.


ويمكن أن يكون ببدل العقوبة أو يُبطِل مدة العقوبة أو التدبير الاحترازي أو يُخفّضها كلياً أو جزئياً.


لا يرد العفو الالتزامات الجزائية الفرعية أو الاحترازية المقضي بها بالإضافة إلى العقوبة الأساسية، إلا بنص صريح في المرسوم الذي يمنحه.


المادة 153:


لا يُقبل العفو ما لم يكن قد حُكم عليه حكماً مبرماً.


لا يُؤدي إلى وقف التنفيذ ووقف الحكم النافذ دون نيل العفو.


المادة 154:
تنقص عن عشر سنوات.
3. مدة العقوبة من أية عقوبة جنائية أخرى عن عشر سنوات.
4. لا يُجري التقادم من تاريخ الحكم إذا صدر عليها، ومدة لا يُطالَب المحكوم عليه من التنفيذ إذا كان الحكم وجاهياً.
إذا كان المحكوم عليه يُنفذ عقوبة مانعة أو مقيدة للحرية تسقط مدة العقوبة التي نُفذت فيه من مدة التقادم.


المادة 163:


لا تسقط مدة العقوبات الجنحية ضعف مدة العقوبة التي حكمت بها المحكمة، ولا يمكن أن تتجاوز عشر سنوات وتنقص عن خمس سنوات.


مدة العقوبة من أية عقوبة جنحية أخرى عن خمس سنوات.


تُجرى مدة التقادم:


في الحكم الوجاهي من تاريخ صدوره، وإذا كان في الدرجة الأخيرة، ومن تاريخ إبرامه إذا كان في الدرجة الأولى.
وفي الحكم الغيابي بعد تبليغ المحكوم عليه محل إقامته، وإذا كان المحكوم عليه موقوفاً فمن يوم نقله من التنفيذ،
وفي هذه الحالة يسقط نصف مدة العقوبة التي نُفذت فيه من مدة التقادم.


المادة 164:
مدة التقادم على عقوبات المخالفات سنتان تُدان على نحو ما ذُكر في الفقرة السابقة.


المادة 165:


مدة التقادم على التدبير الاحترازي ثلاث سنوات.


لا يبدأ التقادم إلا بعد اليوم الذي يُنفّذ فيه التدبير الاحترازي نافذاً كما بالأحكام 115 إلى 116 أو بعد تقادم العقوبة التي تلازم هذا التدبير، شرط أن لا يكون التدبير قد انقضى على التقادم حسبما جرى سنوات.
كما يُقرر يُثبت أن المحكوم عليه لا يزال مهدداً بسلامة السلامة العامة، ففي هذه الحالة يأمر بأن يُصار إلى تنفيذ التدبير الاحترازي.


المادة 166:
لا يبدأ في تدبير الاحتراز إلا بعمل قضائي يثبت فيه أنه كامل. ولا يصدر من محكمة الأحداث بناء على طلب النيابة العامة.


المادة 167:


يُسقط التقادم من يوم إلى سابق من يوم التنفيذ أو التدبير ولم ينشأ عن إرادة المحكوم عليه.


لا يُسقط التقادم من حال قانوني إلا إذا جرى دون تنفيذ العقوبة أو التدبير.


يوقف التقادم في الحالات الآتية:


أ. حضور المحكوم عليه في أية حال تُجرى المعاملة بهيئة التنفيذ.
ب. إذا كان المحكوم عليه قد حُكم بجريمة تُعادله الجريمة التي وُجب العقوبة أو التدبير أو جريمة أهم.
على أن لا يمكن أن تتجاوز مدة التقادم في كل حال أكثر من ضعفيها.


المادة 168:


القاضي الذي حَكم بعقوبة جنائية أو كثيرة أن يأمر بوقف تنفيذها إذا لم يُسبق أن قُضي على المحكوم عليه بعقوبة من نوعها.


لا يُحكم المحكوم عليه وقف التنفيذ إذا لم يكن في سوريا بعد إقامة حقيقي أو إذا تقرر طرده قضائياً أو إدارياً.


لا يُبلّغ وقف التنفيذ تنفيذ العقوبة الإضافية أو الفرعية أو التدبير الاحترازي.


المادة 169:
القاضي أن يُربط وقف التنفيذ في واجب أو أكثر من الواجبات الآتية:


أن يُلزم المحكوم عليه بكفالة احتياطية.


أن يُلزم المدعي الشخصي على تعويضه كله أو بعضه، في مدة لا تتجاوز الستين في الجنحة أو السنة أشهر في المخالفة.


أن يُعيّن له مأوى للرعاية.


المادة 170:


يمكن أن يُمنح لشخص إذا كان في مدة خمس سنوات لا يُحكم بسنة وكان قد حكم عليه بعقوبة جنائية أو أكثر.


ولكن برعاية إذا ثبت عليه ما يوجب عليه بعقوبة من أجل غشمة أو بَرُؤية أحد، فيُثبت عند الحكم عليه بخرق الالتزامات التي فرضها القاضي بمقتضى المادة السابقة.


المادة 171:


لا يُفسخ ولا يُنفذ من قِبل قضاء محكمة الأحداث مدة التجربة إلا لأمر، ولا يُبقى مفعول العقوبات الإضافية، والتدابير الاحترازية،
ما لم تُنفذ في مدة التجربة. وتُقبل البحث الشخصي من عليه في المادة 154.


على أن وقف التنفيذ يمكن نقضه أو بعد انقضاء مدة التجربة، إذا كانت قد بُورِيت دعوى النقض أو لملاحقة المحكوم


المادة 172:


التقادم لا يُرخى في حق كل محكوم عليه بعقوبة مانعة أو مقيدة للحرية، جنائية كانت أو جنحية، بعد أن يُنفذ أربعة أعوامه عقوبته إذا كانت لم تُنفذ بعد.


على أن العقوبة البديلة لا يمكن أن تُنقص من تسعة أشهر.


إذا كان العقوبة مؤبدة أمكن الإفراج عن المحكوم عليه بعد سجنية عشرين سنة.


المادة 173:


إذا نُفذ الحكم النافذ لا يمكن سحب المدة إذا كان ثمة تدبير احترازي مانع من الحرية يُراد تنفيذه بالمحكوم عليه بعد انقضاء مدة عقوبته، ولا يُؤثر في العقوبات الفرعية والإضافية.


يبقى المحكوم عليه بالإدخال النافذة، ولا يُعاقب في حالة الحجر القانوني حتى انقضاء عقوبته، إلا أن يُقرر القاضي خلاف ذلك.


المادة 174:
إذا حُكم على المحكوم عليه بدلالة التدبير الاحترازي في المجتمع مكان القاضي أن يُعلق تنفيذ المراقبة والوقف في دار التشغيل والمنع من الإقامة والحرية المراقبة بعد مدة تجربة نصف مدة التدبير، القاضي به، على أن لا تُنقص عن حد التدبير الأولي المحكوم عليه قانوناً.


المادة 175:


يمكن إضافة وقف التنفيذ أو التدبير الاحترازي المالي الابتدائي بالإخضاع المحكوم عليه للحرية المراقبة طوال مدة الحرية، إذا لم يكن المحكوم عليه قد قضى بهذا التدبير.


ويُمكن أن يُشترط في هذه الحالة أحد أو بعض الواجبات المنصوص عليها في المادة 169.


إن المهلة القصوى التي يُجب أن يُقضى فيها في اتهام على المدعي الشخصي في الجناية ثلاث سنوات ويجب أن لا تتجاوز المهلة في أي حال مدة العقوبة أو التدبير الاحترازي المحكوم به للمُتهم الاحترازي أو المظنون.


المادة 176:


يوقف التنفيذ وقف الحكم النافذ أو العقوبة أو التدبير الاحترازي منشئين عند القضاء إدماجاً.


على أن يُمكن الحكم بانقضاء مدة العقوبة أو التدبير الاحترازي أو إذا كانت قد تبرئت ملاحقة الجريمة الجديدة أو دعوى الحق العام في المدة المذكورة.


المادة 177:


تكون الجريمة جنائية أو جنحية محكمة بحسب ما يُقابل عقوبتها، جنائية أو جنحية أو تكديرية.


يُلزم نص القانون في الحد الأعلى للعقوبة الأشـد المنصوص عليها قانوناً.


المادة 178:
لا يُعتبر السبب القانوني إذا أبدلت من العقوبة المنصوص عليها عقوبة أخف عند الإدانة بالأسباب المخففة.


المادة 179:


إذا كان الجاني عاود الإدانة، وجب جميعاً في الحكم على أن يحكم القاضي بالعقوبة الأشد.


على أن إذا ارتكبت الجناية بعد انقضاء خمس سنوات على حكم خاص أخذ بالنص الخاص.


المادة 180:


لا يُلاحق الفعل الواحد إلا مرة واحدة.


غير أنه تُعدّدت نتائج الفعل الجرمي بعد الملاحقة الأولى، فتصبح قابلاً للوصف أمد أقوى أو يُعيده هذا الوصف، وأُلغيت العقوبة المحكوم بها، وإذا كانت النتائج أُضيفت بعد أن أُلغيت العقوبة الجديدة.


المادة 181:
الفعل الجرمي:


الفعل المركب في ممارسة حق دون إساءة استعمال لا يعد جريمة.


المادة 182:


يعد مشروعاً حق الدفاع عن كل فعل مُبرر أو مهددًا وفاعلية إذا تعرض لخطر محقق ولا مفر منه، ويُرد عن النفس أو الغير أو ملكه.


ويُستوفى في الحماية الشخص الطبيعي والشخص الاعتباري.


المادة 184:


الفعل الذي يُرتكب تنفيذًا لأمر قانوني أو أمر مشروع صادر عن السلطة لا يعد جريمة.


إذا كان الأمر الصادر غير مشروع، جاز تبرير الفاعل إذا كان القانون لا يجيز له أن يتحقق من شرعية الأمر.


المادة 185:
لا يعد الفعل الذي يُجيزه القانون جريمة.
2. يُجيز القانون:
أ. الضرب أو الجرح الذي يُلزم بها الأبوان أو من يقوم مقامهما على نحو ما يبيحه العرف العام.
ب. العمليات الجراحية والمعالجات الطبية المجازة على أصول الفن شرط أن تُجرى برضى المريض العاقل أو رضى ممثليه الشرعيين في حالات الضرورة القصوى.
ج. أعمال العنف التي تقع أثناء الألعاب الرياضية إذا روعيت قواعد اللعب.


المادة 186:
إن الفعل الذي يصيب به الفاعل غيره الضرر لا يعد جريمة إذا اقترن برضى من الغير قبل وقوع الفعل أو أثناء وقوعه.


المادة 187:
لا يُسأل عن ارتكاب الجريمة على غير معرفة أحكام القانون.


المادة 188:
تعد الجريمة مقصودة إذا تجاوزت النتيجة الجرمية الناشئة عن الفعل نية الفاعل، إذا كان قد قصد حصولها قبل بالمخاطرة.


المادة 189:
يُعفى من العقاب من أتى الفعل الضار في قلة الاحتراز أو عدم مراعاة الشرائع والأنظمة.


المادة 190:
إذا نجم عن الفعل الضار سوء أو وقع الفعل نتيجة فعل أو عدم فعله للمضللين وكان في استطاعته أن من واجبه أن يتوقعه، حسبت له آثار الفاعل المسبب.


المادة 191:


الدافع إلى الفعل لا يُعد عنصراً من عناصر الجرم إلا في الأحوال التي يعينها القانون.


المادة 192:
إذا تبين أن الدافع إلى الفعل كان شريفاً قضى بالعقوبات التالية:


الاعتقال المؤقت من خمس عشرة سنة بدلاً من الأشغال الشاقة المؤبدة.


الاعتقال المؤقت بدلاً من الأشغال الشاقة المؤقتة.


الحبس البسيط بدلاً من الحبس مع التشغيل.
والقاضي فضلاً عن ذلك أن يُبدل الحكم عليه من لصق الحكم ونشره، المفروضين كعقوبة.


المادة 193:
إذا كانت الجريمة المنصوص عليها إلا الحبس المؤقت أو الحبس البسيط، قُضي فيها من شأن أولى القاضي:


من الاعتقال المؤبد إلى الأشغال الشاقة المؤبدة.


من الاعتقال إلى الأشغال الشاقة المؤقتة.


من الحبس البسيط إلى الحبس مع التشغيل.


المادة 194:
إذا ثبتت قدح دافع الجريمة غير مطابق يوجب القاضي بالعقوبة، والعقوبة المنصوص عليها في القانون معًا.


المادة 195:


الجرائم السياسية هي الجرائم المقصودة التي أقدم عليها الفاعل بدافع سياسي.


لا يُعد الجرم من الجرائم السياسية إذا كان الحق المتعدى عليه أو المُهدد به لا يمس الدافع إلى الدفاع ثاني ديني.


المادة 196:
إذا حُكم المجرم السياسي، لم يُراعِ القاضي في الجرائم، أن لم يكن من أحد الجنايات خطورة من حيث الأخلاق والحق العام، كالقتل والجرح والجسم، أو الاعتداء على الأملاك أو النُظم أو الأموال أو السرقات الجرمية، ولا سيما ما ارتكب منها بالسلاح والعنف، وكذلك الشروع في تلك الجنايات.


المادة 197:


إذا تحققت القاضي في أن الجريمة سياسية، قضى بالعقوبات التالية:


الاعتقال المؤقت بدلًا من الإعدام أو من الأشغال الشاقة المؤبدة.


الحبس البسيط بدلًا من الحبس مع التشغيل.


ولكن الأحكام لا تُطبق في الجرائم الواقعة على أمن الدولة الخارجي.


المادة 198:
إذا تحقق القاضي أن الجريمة المنصوص عليها جريمة سياسية، وقد ارتُكبت بدافع شريف، أبدل من العقوبة المنصوص عليها قانونًا العقوبة التي تقابلها في المادة السابقة.


المادة 199:


كل جريمة تقترف جنائية بطبيعتها، ولكن تُرتكب لأغراض سياسية، تُعتبر كجناية نفسها، إذا لم يُدلِ دون إثباتها سوى طرف خاص من إرادة الفاعل.


على أنه يمكن أن يُعاقب بعقوبة الجريمة السياسية إن لم يجرم القانون على الوجه الآخر.


المادة 200:


إن تُضمن الأشغال الشاقة المؤبدة بالأفعال المنصوص عليها، لا يُحكم بأكثر من عشر سنوات إلى عشرين سنة.


إن تُبدّل الأشغال الشاقة المؤقتة بالأفعال المنصوص عليها، لا يُحكم بأكثر من عشر سنوات إلى عشرين سنة.


ومن ثم يُحكم بالاعتقال المؤقت لا يُحكم عن عشر سنوات إلى عشرين سنة. ويمكن أن يُحكم بها لا عقوبة إذا حكم حتى يُعفى.


المادة 201:
يمكن أن تُخفض العقوبات المذكورة في هذه المادة حتى الثلثين، إذا حال الفاعل يُحسن أن إرادته دون نتيجة فعله.


المادة 202:


لا يُعاقب على الشروع في الجناية أو الجنحة القصدية إلا في الحالات التي ينص عليها القانون صراحة.


العقوبة المنصوص عليها للشروع تُنصف في حالة المحاولة المشرعة فيها، وحتى النتيجة في الجنحة القصدية.


المادة 203:


لا يُعاقب على الشروع إذا لم يكن في الإمكان بلوغ الغاية بسبب ظروف مادية يجهلها الفاعل.


على أن الفاعل يُعاقب في هذه الحالة إذا أتى فعله عن غير فهم.


وكذلك إذا ارتكب فعلًا عن ركاب ظاهر وخطأ أدى إلى تكوين جريمة.


المادة 204:


إن المصلحة السببية بين الفعل ونتيجة الفعل من جهة، وبين النتيجة الجرمية من جهة ثانية أو بتبعها أسباب أخرى سابقة مؤثرة لا تُعفي من إدانة الفاعل أو تُعدّ الفعل من فعله.


ويُعفى إذا كان السبب اللاحق مستقلًا وكافيًا لإحداث النتيجة الجرمية.


ولا يكون الفاعل في هذه الحالة عرضة إلا لعقوبة الفعل الذي أتى.


المادة 205:


إذا كانت جنحاويات أو جنح جسمية، ونتجت العقوبة، والأذى دون سوء أو سواه.


على أن في العقوبة ليست العقوبات المحكوم بها بحيث لا يزيد مجموع العقوبات المؤقتة عن أقصى العقوبة المعيّنة الجرمية إلا إذا اقتضت نصوصها.


ولا يكون القاضي أن يقضي بإعدام العقوبات المحكوم بها إذا جمعها بأمر على القاضي بفصله.
 
المادة 206:


إذا وقعت الجريمة على غير الشخص المقصود بها عوقب الفاعل كما لو كان اقترف الفعل بحق من كان يقصد.


وإذا أصيب كلاهما كانت الزيادة المحتسبة على العقوبة المذكورة في الفقرة السابقة.


المادة 207:
تجمع العقوبات التكديرية حتماً.
وتجمع العقوبات الإضافية والتدابير الاحترازية، وإن أضعفت العقوبات الأصلية ما لم يقضِ القاضي بخلاف ذلك.
وإذا جُمعت العقوبات الأصلية حسبت حكماً العقوبات الفرعية التابعة لها.


المادة 208:
تعد وسائل العلنية:


الأعمال أو الحركات إذا حصلت في محل عام أو مكان مباح للجمهور أو معرض للنظار أو شاهده خطأ الفاعل من غير قصد.


الكلام أو الصراخ سواء جهر به أو نقل بوسائل الآلة ويسمعه في كلا الحالين من لا دخل له بالقول.


الكتابة والرسوم والصور الرمزية والشمسية، والأفلام والشرائط والتسجيلات والتصاوير على اختلافها إذا عُرضت في محل عام أو مكان معرض أو معرض للنظار أو بُيعت أو وُزعت للبيع أو وُزعت على شخص أو أكثر.


المادة 209:


لا يُحكم على الشخص بعقوبة ما لم يكن قد أقدم على الفعل عن وعي وإرادة.


إن الهيئات الاعتبارية مسؤولة جزائياً عن أعمال مديروها وأعضائها وممثليها وعمالها عندما يأذنون بهذه الأعمال باسم الهيئات المذكورة أو بإحدى وسائلها.


لا يُحكم على الهيئات الاعتبارية بتدابير الاحتراز العينية.


المادة 210:
فاعل الجريمة هو من أبرز إلى حيز الوجود العناصر التي تؤلف الجريمة أو ساهم مباشرة في تنفيذها.


المادة 211:


كل شريك في الجريمة معرض للعقوبة المنصوص لها في القانون.


متى توفرت الشروط الواردة في المادة 247 عُوقب من نظم أمر المساهمة في الجريمة أو أدار عمل من اشتركوا فيها.


المادة 212:
الشركاء في الجريمة المقترنة بالكلام المنقول بوسائل الآلية على ما ورد في الفقرة الثانية من المادة 208 أو في الجريمة المقترنة بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرة الثالثة من المادة نفسها هما صاحب الكلام أو الكتابة، والناشر إلا أن يُثبت أن النشر تم دون رضاه.


المادة 213:
عندما تقام الدعوى على مدير الصحيفة يجب أن يُشار إلى النشر، وإذا لم يكن مديراً فالمحرر أو رئيس تحرير الصحيفة.


المادة 214:


يُعفى من العقوبة المدنية التي من شأنها تشديد العقوبة أو تخفيفها أو الإعفاء منها الشركاء على كل من الشركاء في الجريمة والمساهمين فيها.


وتُفسر على أنه أيضاً مفاعيل التكرار والشدة الشخصية أو الموروثة التي سهلت ارتكاب الجريمة.


كل من سعى كذلك من الظروف وكان تناول مسؤولية إلا العقوبة التي تعلق به.


المادة 215:


لا يمكن مضاعفة من حوّل أن يحصل مسبقاً على عفو، وسيلة كانت من ارتكاب جريمة.


إن نية الشريك مستقلة عن نية المحرض حتى في ارتكاب الجريمة، إلا أن يجمعهما القاضي.


المادة 216:
1- يعد محرضاً من حمل أو حاول أن يحمل شخصاً آخر بأية وسيلة كانت على ارتكاب جريمة .
2- إن تبعة المحرِّض مستقلة عن تبعة المحرَّض على ارتكاب الجريمة .


المادة 217:


يتعرض المحرض لعقوبة الجريمة التي أراد أن تُقترف سواء أكانت الجريمة ناجزة أو مُحاولة أو مُقصّرة.


إذا لم يُفضِ التحريض إلى ارتكاب جناية أو جنحة، خُففت العقوبة بالنسبة للجريمة المنصوص عليها في المادة 219 في فقراتها 1، 2، 3، 4.


التحريض على ارتكاب مخالفة لا يُعاقب عليها إذا لم يلقَ قبولًا.


تُطبق التدابير الاحترازية بالمحرض كما لو كان فاعل الجريمة.


المادة 218:
يُعد متدخلاً في جناية أو جنحة:
أ. من أعطى إرشادات لاقترافها، أو سهّل هذه الإرشادات على الفعل.
ب. من قدّم للفاعل وسيلة من الوسائل.
ج. من ساعد الفاعل على المقدمات أو التمهيدات أو هيّأ له الجريمة أو سهّل له أفعالًا أخرى ساعدته على ارتكابها.
د. من كان على اتفاق مسبق مع المجرمين الفاعلين لارتكاب الجريمة وساهم في إخفاء معالمها أو تصريف الأشياء الناتجة عنها، أو ساعدهم على الفرار من وجه العدالة.
هـ. من كان على بيّنة من الأعمال الإجرامية التي ينوي القيام بها الفاعل أو ارتكب أعمالًا ضد أمن الدولة أو السلامة العامة.


المادة 219:


المتدخل في جناية أو جنحة يُعاقب كما لو أنه فاعل.


إذا اقتضت العقوبة المنصوص عليها الأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة من اثنتي عشرة سنة إلى عشرين سنة، إذا كان الفاعل يُعاقب بالإعدام.


إذا اقتضت العقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة أو الاعتقال المؤبد حُكم على المتدخل بالأشغال أو الاعتقال نفسها إذا لم يُحكم عليه من عشر سنين.


يُعاقب المتدخل كما لو أنه فاعل من نصف العقوبة حتى الثلاثة أرباع.


تُطبق تدابير الاحترازية التي تُفرض على الفاعل على المتدخل كذلك.


المادة 220:


من أُشير إليه في الفقرة الرابعة أو الخامسة من المادة 218 هو عالم بالجريمة أو شراء أو إخفاء أو بيع أو شراء أو تصريف أشياء استُحصل عليها بخداع أو سرقة أو اختلاس، حُكم عليه بجناية أو جنحة عُوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة التي تعادل قيمة الأشياء أو كلتاهما.


على أنه إذا كانت الجنحة المحكوم بها في الفقرة الأولى ناجمة عن جناية، فلا يمكن أن تتجاوز العقوبة الحد الأعلى لعقوبة الجناية المذكورة.


المادة 221:


إن أفعال من تقع عليه الحالات المنصوص عليها في الفقرتين 4 و5 من المادة 218 على إخفاء شخص يعرف أنه اقترف جناية أو جنحة من وجه العدالة، تُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.


يُعفى من العقوبة أصول الجناة الشرعيين أو فروعهم أو أزواجهم أو زوجاتهم حتى الدرجة الثالثة إذا أخفوهم أو نقلوهم أو خبأوهم من الجرائم نفسها.


المادة 222:


لا يُعفى أحد أن يحتج بجهله القانون الجزائي أو تأويله تأويلاً مغلوطًا.


غير أنه يمكن للمحكمة أن تُخفف العقاب:


أ. الجهل القابل للعذر في حال الفعل في خلال الأيام الثلاثة التي تلت نشره.
ب. الجهل القابل للعذر إذا كان في سوريا شائعاً وجود جريمة مخالفة للقوانين الوضعية لا تتطابق عليها قوانين البلاد أو القانون الذي كُتب منها النقل.


المادة 223:


لا يُعاقب كفاعل أو محرض أو متدخل في جريمة مقصودة من أقدم على الفعل بمعزل تام عن نية ارتكاب العناصر المكونة للجريمة.


إذا وقع الفعل على غير الظروف المشددة أو المكررة لا يُعاقب المسؤول عنها إلا العقوبة التي تطابقها.


المادة 224:
لا يكون التضلل الواقع عن فعل مواقف الجريمة غير مقصودة مانعاً للعقاب، إلا إذا لم ينتج عن خطأ الفاعل.


المادة 225:
لا يُعفى الموظف العام أو العامل أو المستخدم في الحكومة الذي أمر بإجراء فعل أو أقدم على فعل يوقع عليه القانون إذا اعتقد بسبب خطأ مادي أنه يباشر أمرًا مشروعًا في أمور داخلة في اختصاصاتهم، وجب عليهم طاعته فيها.


المادة 226:


لا عقاب على من أكرهته قوة مادية أو معنوية لم يتمكن إلى دفعها سبيلا.


من هو في تلك الحالة يُعفى من العقوبة، كفاعل الجريمة غير المقصودة.


المادة 227:


في النية، وحالات الإهمال والهوى ليست مانعة للعقاب.


على أنه إذا أتى الفاعل الجريمة في ممارسة حق الدفاع المشروع لا يُعاقب، إذا أقدم على الفعل في ثورة انفعال شديد اندمج معها الوعي أو أضعف إدراكه.


المادة 228:
لا يُعاقب الفاعل على فعل أوقعه التهديد الحتمي أو إذا دفع به عن نفسه أو عن غيره أو عن ملكه أو ملك غيره خطراً جسيمًا محدقاً لم يتسبب به هو، وكان التهديد متناسباً والخطر.


المادة 229:
يُعفى من العقاب كل من في حالة جنون.


المادة 230:
يُحكم على من اقترف فعلاً يعاقب عليه القانون وكان حين اقترافه فاقدًا مسؤوليته بسبب فاقة العقل حجز في مأوى خاص.
ولا يحكم بالبراءة على من في فاقة العقل.
ويُخلى السبيل إذا ثبت أمام المحكمة التي قضت بالحجز، ويمكن أن تُعفى من الحرية المراقبة.


المادة 231:


من كان حين اقتراف الفعل مصاباً بعاهة عقلية أو بإعاقة عقلية أو الوعي أو الاختلال في أعماله، يُنفذ قانوناً على إبدال عقوبته أو تخفيفها وفقاً لأحكام المادة 241.


المادة 232:
من كان حين اقتراف الفعل مصاباً بعاهة عقلية أو بإعاقة عقلية أو الوعي أو الاختلال في أعماله، يُنفذ قانوناً على إبدال عقوبته أو تخفيفها، وفقاً لأحكام المادة 241.


المادة 233:


من حُكم عليه بعقوبة جنائية أو جنحية مانعة أو مقيدة للحرية، واستدل على إبدال العقوبة أو تخفيفها قانونًا بسبب الفاقة، ومنع التنفيذ في مكان من مأوى العاهات العقلية، فإن القرار الذي يصدره الحاكم المختص بإبدال عقوبته أو الإعفاء منها يتضمن بيانًا خاصًا.


إذا لم يُخلى سبيل المحكوم عليه في دار العاهات العقلية، يُصرح من المحكمة التي قضت بالحكم بحجزه مؤقتاً لحين إقرار بقائه فيه.


المادة 234:


يُرفع العقوبة على من يُصاب حين اقتراف الفعل بسبب حادث مفاجئ أو قوة قاهرة في حالة تسمم ناتجة عن الكحول أو المسكرات، قهراً عنه أو من الغير.


ويكون مسؤولًا عن الجريمة حينئذ، إذا وقع فعله أو نفسه في تلك الحالة بسبب خطأه، فحسب إمكانية تكرار ارتكاب الجريمة.


المادة 235:
إذا أضعفت حالة التسمم الناشئة عن قوة قاهرة أو حدث طارئ قوة وعي الفاعل أو إرادته إلى حدٍ بعيد، أبدل العقوبة أو خُففت.


المادة 236:


المواد 236، 237، 238 أُثنيت بقانون الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 تاريخ 17 / 9 / 1953.


أُثني قانون الأحداث الجانحين سابق الذكر، وحل محله قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974 والمعدل بالقانون 51 لعام 1979.


المادة 237:


المواد 236، 237، 238 أُثنيت بقانون الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 تاريخ 17 / 9 / 1953.


أُثني قانون الأحداث الجانحين سابق الذكر، وحل محله قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974 والمعدل بالقانون 51 لعام 1979.


المادة 238:


المواد 236، 237، 238 أُثنيت بقانون الأحداث الجانحين الصادر بالمرسوم التشريعي رقم 58 تاريخ 17 / 9 / 1953.


أُثني قانون الأحداث الجانحين سابق الذكر، وحل محله قانون الأحداث رقم 18 تاريخ 30 / 3 / 1974 والمعدل بالقانون 51 لعام 1979.


المادة 239:
لا عذر على جريمة إلا في الحالات التي عينها القانون.


المادة 240:


العذر الذي يمنع العقاب يعني الجرم غير عقاب.


على أن العذر لا يمكن أن تُزال به تدابير الإصلاح وتدابير الاحتراز ما خلا العزلة.


المادة 241:


عندما ينص القانون على عذر مخفف:
إذا كان الفعل جناية يُبدل من الأشغال الشاقة المؤبدة أو الاعتقال المؤبد إلى العقوبة دون الحبس سنة أو أكثر.
وإذا كانت العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة من اثنتي عشرة سنة إلى عشرين سنة.
وإذا كانت الأشغال الشاقة المؤقتة أو الاعتقال المؤقت لا أقل من عشر سنين.
وإذا كان الاعتقال المؤقت لا يقل عن عشر سنين.
وإذا لم تُخفّض إلى الحبس، يُمكن للمحكمة أن تُبدل من العقوبة المخففة ما كان تعرضت من تدابير الاحتراز أو ما خلا العزلة، إذا كان قضى بها بالعقوبة.


المادة 242:
يسقط من العقوبة فاعل الجريمة الذي أقدم عليها بثورة غضب شديدة نتجت عن عمل غير محق وعلى جانب من الخطورة أتاه المجني عليه.


المادة 243:


إذا قُضي في قضية بجريمة مخففة قضت المحكمة:
بدلاً من الأشغال الشاقة المؤبدة أو الأشغال الشاقة المؤقتة من اثنتي عشرة سنة إلى عشرين سنة.
وإذا كانت العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة لا تقل عن عشر سنين.
وإذا كانت الاعتقال المؤبد يُبدل إلى اعتقال مؤقت لا أقل من عشر سنين.
وإذا لم تُخفّض إلى الحبس، يُمكن للمحكمة أن تقرر معاملة الجريمة كجنحة لا عقوبة.


كلما أُبدلت العقوبة الجنائية بالجنحية، يُمكن الحكم بالمنع من الحقوق المدنية، ويُمنع الفاعل من الإقامة والإخراج من البلاد، وفقاً لأحكام المادتين 65 و88.


المادة 244:


إذا اقتنعت المحكمة بالأسباب المخففة لمصلحة من ارتكب جناية، فإنها تُخفّض العقوبة إلى حدها الأدنى المبين في المواد 51، 52، 53.


وإذا لم تُبدل الغرامة من الحبس، ويُحول الإقامة الجبرية أو أن تُحول في حالة التكرار إلى العقوبة الجنحية أو عقوبة حبسية بقرار معلل.


المادة 245:
يمكن الحكم بتخفيف الأدنى المنصوص عليه في المادتين 60 و61 أو الغرامة على من ارتكب مخالفة تبين فيها أسباب مخففة.


المادة 246:
في حالة التكرار، يجب أن يكون القرار المانح للأسباب المخففة معللاً تعليلاً خاصاً سواء في الجنايات أو الجنح أو المخالفات.


المادة 247:
إذا لم يُبيّن القاضي سبباً مشدداً، يُشدد العقوبة على الوجه الآتي:


يُزاد على الأشغال الشاقة المؤقتة مدة لا تزيد على عُقوبة مؤبدة، ويُزاد على الغرامة من الحد الأعلى إلى الضعف وتتضاعف الغرامة.


المادة 248:


من حُكم عليه بالأشغال الشاقة المؤبدة حكماً مبرماً وأدين بجناية أخرى توجب العقوبة نفسها، قُضي عليه بالإعدام.


ومن حُكم عليه حكماً مبرماً بعقوبة جنائية وأُدين قبل مرور خمس عشرة عاماً من قضاء العقوبة أو سقوطها بجناية حُكم عليه بأقصى العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة حتى مضاعفتها إذا كانت الجريمة الثانية توجب الحكم بالأشغال الشاقة المؤقتة.


ويُحكم عليه بأقصى عقوبة الاعتقال المؤقت حتى مضاعفتها إذا كانت الجريمة الثانية توجب الحكم بالاعتقال المؤقت.


ويُحكم بالعقوبة التي قُضي بها وحدها حسب الترتيب الوارد في المادة 38 إذا كانت الجريمة الثانية توجب الحكم بالإبعاد أو بالإضافة إلى التجريد المدني.


المادة 249:


من حُكم عليه بجناية حكماً مبرماً وأُدين بجناية أو جنحة، يُعاقب بضعف أقصى العقوبة المنصوص عليها في الجريمة الثانية أو سقوطها بالقانون، ويُحكم عليه بالحبس من خمس إلى عشر سنوات.


وإذا أُدين بجنحة قبل إبلاغ القرار يُعاقب بنفس العقوبة المنصوص عليها في الجريمة الثانية.


وإذا كانت العقوبة التي قُضي بها في الجنحة حكم على التكرار بالحبس حتى تعادل الحد الأدنى حسب العقوبة الجنائية.


المادة 250:
تُعد الجنح المُشددة في كل بند من البنود التالية من فئة واحدة لتطبيق عقوبات التكرار الوارد في المادة السابقة سواء كان الفعل هو من نوع الفعل أو الضرر أو النتيجة:
أ. الجنح المقصودة المنصوص عليها في الفصل الرابع من هذا القانون.
ب. الجنح المخلة بالأخلاق (الباب السابع).
ج. الجنح المقصودة الواقعة على أمن الدولة الداخلي (الباب الثامن).
د. أعمال العنف على جسدية، وكل إساءة إلى القضاة أو رجال السلطة أو القوة العامة.
هـ. الإبعاد والإخراج على المحكومين.
و. الجنح المذكورة في هذه الأحكام:


إخفاء الأشخاص الذين ارتكبوها وتلك الجريمة نفسها.


الجنح المالية أو الجنح المتكررة.


الجنح السياسية أو السياسية كما نص عليها القانون 1963.


المادة 251:


المخالف الذي حُكم عليه حكماً مبرماً منذ مدة لا تقبل السنة المخالفة نفسها أو من أجل مخالفة أخرى لأحكام نظام واحد، يُعاقب بعقوبة أشد من المنصوص عليها في أحكام القانون.


إذا كان في حالة التكرار تُضاعف المدة المنصوص عليها في التوقيف والغرامة معًا في جميع الأحوال التي نص فيها القانون وحدها.


المادة 252:
المجرم العائد هو الذي يرتكب جرمًا على التكرار، إذا ثبت عليه استعداد دائم نفس الإجرام وكان له ارتكاب الجنايات أو الجنح.


المادة 253:


كل من حُكم عليه بجرائم متعددة حُكم عليه بحكم مشدد، وحُكم عليه قبل انقضاء خمس سنوات على انتهاء مدة عقوبته، عُدّ مكرراً.


من ثبُت إجرامه بجناية أو جنحة على الأقل في جناية أو جنحة مقصودة، يُحكم عليه بالعقوبة الأشد أو بإحدى العقوبات إذا ثبت اعتياده للإجرام ولم يُعدّ خطرًا على السلامة العامة.


المادة 254:


كل مجرم اعتاد حكم عليه بعقوبة غير الغرامة عملًا بالمادتين 248 و249 يُعتبر حكمًا أنه خطر على السلامة العامة، ويقضى عليه بالعزلة إذا لم يحكم عليه بعقوبة مانعة للحرية من أجل جرم كان قانونيًّا آخر.


الأمر كذلك في ما خص معتاد الإجرام إذا صدر حكم بالإدانة في خلال خمس عشرة سنة بعد المدة التي قضاها في تنفيذ العقوبة أو التدبير الاحترازي، أو إذا ارتكب إحدى الجرائم في جوانب العرف، أو من فعل غير مقصودة مرتبطة أن يكون كل من الجرائم الثلاث الأخيرة قد اقترفت بعد أن أصبح الجريمة الجرمية السابقة مرّة.
أما مكان الأحكام المنفذة في الفقرة السابقة، فحكم بعقوبة جنائية سابقة وأقعد الجنائية قبل الجريمة أو بعدها.


المادة 255:
يُستهدف العزلة لمدة خمس سنوات على الأقل كل محكوم عليه بالبراءة إذا لم يكن في أثناء إقامته في السجن أو في خلال الخمس سنوات التي تلي الإخراج حكم عليه من جديد بعقوبة جنائية أو يُقضى عليه من خلالها بالسجن سنة واحدة أو بعقوبة أشد.


المادة 256:
يمكن الحكم بالعزل عن الحقوق المدنية، ومنع الإقامة والإخراج من البلاد على من ثبت اعتياده الإجرام أو من حُكم عليه كمكرر بعقوبة جنائية مانعة للحرية.


المادة 257:


يُحكم بالمعتاد الإجرام أو المكرر المحكوم عليه بالإقامة الجبرية أو الحبس أو بعقوبة أشد عند الإخراج من الحرية المراقبة لمدة خمس سنوات إلا إذا ارتأى القاضي تخفيفها أو تبديلها أو إبدال الإقامة الجبرية بها، أو إعفاء المحكوم عليه.


لا توضع من الإقامة الجبرية إلا بعمل بالمادة 82 فقرتها 2 و3 وتدبير الحرية المراقبة للمدة المقضي بها.


المادة 258:
يُرتب من الأسباب المشددة المتعددة العقوبة على الترتيب التالي:


الأسباب المشددة الذاتية.


الأسباب المشددة المفعلة.


الأسباب المشددة القضائية.


المادة 259:
يحكم القاضي في الحكم معللاً كل من الأسباب المشددة أو المخففة على العقوبة المقضي بها.


المادة 260:
المؤامرة هي كل اتفاق تم بين شخصين أو أكثر على ارتكاب جناية بواسطة معينة.


المادة 261:
يتم الاعتداء على أمن الدولة سواء كان الفعل الموفّق للجريمة تاماً أو ناقصاً أو مشروعًا فيه.


المادة 262:


يُعاقب من أقدم على إخبار تم بأمر على أمن الدولة أو على السلطة بها قبل البدء بأي فعل مهيأ للتنفيذ.


ولا يُقر هذا الفعل بكيفية أو بدية ما لم يكن العنصر إلا مخففًا.


ويُستثنى كذلك من حكم مختلف المجرم الذي أخبر السلطة بمرامره أو بجهالة أخرى من على من الدولة قبل إشعارها أو الشروع، ولو بعد مباشرة المخالفات، على المجرمين الآخرين أو على الذين يعرف وضعهم مختفياً.
ولا تُطبق أحكام هذه المادة على المجرم المعروض.


المادة 263:


كل سوري حمل السلاح على سوريا في صفوف العدو يُعاقب بالإعدام.


كل سوري دخل في صفوف العدو في زمن الحرب على أعمال عدوان ضد سوريا يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة.


كل سوري يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة إذا ثبت عليه ولم يُفصل عقله في عمل عدواني ضد سوريا ويُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة إذا كان في الخدمة، بتجنيد الجنسية الأجنبية.


المادة 264:


كل سوري يسعى لدى دولة أجنبية أو يتصل بها ليُغريها إلى مباشرة العدوان أو التحريض على سوريا أو ليوفر لها الوسائل إلى ذلك يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة.


وإذا اقترن فعله إلى نتيجة عوقب بالإعدام.


المادة 265:
كل سوري دس الدسائس لدى العدو أو اتصل به ليعاونه بأي وجه كان على فوز قواته عوقب بالإعدام .


المادة 265:
كل سوري أو من في حكمه اتصل بدولة معادية أو اتصل بها ليعاونها بأي وجه كان على فوز قواتها عوقب بالإعدام.


المادة 266:


يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة كل سوري أقدم بأي وسيلة كانت على الدفاع عن الوطن على الأضرار بالمؤسسات والمصالح والسواحل والمراكب البحرية والموانئ والذخائر والأرزاق وسبل المواصلات بصورة عامة، كل الأشياء ذات الطابع العسكري الخاصة باستعمال الجيش، أو الأمة المسلحة، إذا كان قصده ذلك.


يُعاقب بالإعدام إذا حدث الفعل في زمن الحرب، أو عند توقع نشوبها، أو أفضى إلى قتل نفس.


المادة 267:


يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة خمس سنوات على الأقل كل سوري حاول بأي أعمال أو خطب أو كتابات أو غير ذلك أن يُقتلع جزءًا من الأرض السورية ليضمه إلى دولة أجنبية أو أن يُملكها حقًا امتيازًا خاصًا بالدولة السورية.


إذا كان الفاعل ممن عزّزت مكانته إلى إحدى الجمعيات أو المنظمات المشار إليها في المادتين 288 و308 عُوقب بالأشغال الشاقة المؤبدة.


المادة 268:


كل من دسّ أو أقدم عمداً أو باطلاً أو بصفة جاسوس من جنود الأعداء أو من أحد المستكشفين، وهو على بينة من أمره أو ساعد على الحرب يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.


كل سوري دخل إلى الأسير وهو في دار العدو المعتقلين عُوقب بالاعتقال المؤقت.


المادة 269:
تُفرض أيضاً العقوبات المنصوص عليها في المواد السابقة إذا وقع الفعل على دولة ترتبط بسوريا بمعاهدة تحالف أو دولة تقوم مقامها.


المادة 270:
يُزال الحق في الجنسية بالعلم المقصود في المواد 264 إلى 268 للأجانب الذين لهم في سوريا محل إقامة أو سكن فعلي.


المادة 271:


من دخل أو حاول الدخول إلى البلاد محظوراً قاصد الحصول على أشياء أو وثائق أو معلومات يجب أن تبقى مكتومة حرصاً على سلامة الدولة أو قام بسعي للتجسس يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.


كل من علم بتلك الأمور وأبقاه في ذاكرته يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.


المادة 272:


كل من سعى إلى الحصول أو أفشى إلى أجنبي كائناً من كان معلومات أمنية أو سياسية يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.


إذا كانت الجناية المنصوص عليها من جنسية كانت العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة.


المادة 273:


من كان في حيازته بصورة غير قانونية أو المعلومات التي ذُكرت في المادة 271 فاحتفظ بها لأي سبب مشروع عُوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


كل من نقل هذه المعلومات إلى جهة أجنبية يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة.


إذا كان الفاعل موظفًا يُعاقب بالعقوبة نفسها إذا كانت المعلومات تُعدّ كذبة أو معلومات أمنية على وجه الخطورة.


المادة 274:
إذا اقترف جرم من التجسس المذكور لمصلحة دولة معادية شُددت العقوبات، وفقاً لأحكام المادة 274.


المادة 275:
يُعاقب بالسجن سنة على الأقل ويُرفع إلى مدة لا تُقل عن ستة أشهر كل شخص ساكن في سوريا وارتكب الجرم المُشار إليه عن طريق المراسلة أو أية صفقة تجارية أو أية معاملة شراء أو بيع أو مضايفة مع أحد رعايا العدو أو مع شخص تابعاً لبلاد العدو.


المادة 276:
تُشدّد العقوبة الواردة في المادة السابقة من ذكر فيها من الأشخاص الذين ساهموا أو اقترحوا أو كتبوا لمنفعة دولة معادية أو ساهموا بأفعال شائنة أو بوسيلة من الوسائل.


المادة 277:
من أفاد أو استعمل أمراً أو وثائق مكتومة بأموال أحد أو رعايا العدو يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنتين.


المادة 278:
يعاقب بالاعتقال الموقت :
أ) - من خرق التدابير التي اتخذتها الدولة للمحافظة على حيادها في الحرب .
ب) - من أقدم على أعمال أو كتابات أو خطب لم تجزها الحكومة فعرض سورية لخطر أعمال عدائية أو عكر صلاتها بدولة جنبية أو عرض السوريين لأعمال ثأرية تقع عليهم أو على أموالهم


المادة 279:


كل اعتداء على أمن الدولة السورية أو تقديم عون عليه أو على السوريين بقصد أن يُثير بالعنف دستور دولة أجنبية أو حكومتها يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة، ويُعاقب عليه بالإعدام في حال الخطر الجسيم.


إذا المؤامرة أو الجريمة من إحدى الجنحيات المنصوص عليها في القانون، الحبس سنة على الأقل.


المادة 280:
من حُرض في الأرض السورية وهو في اتفاق المحكوم حُجزًا للقتال في سبيل دولة أجنبية يُعاقب بالاعتقال المؤقت.


المادة 281:
يُعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبالغرامة التي لا تتجاوز المائة ليرة كل من تعرض دفع أو أُجبر سوري أو جندي من جنود الدولة الأجنبية كما في المادة 278 لحمل جنود من جنود البر أو البحر أو الجو عن الفرار أو العصيان.


المادة 282:
يُعاقب بالحبس نفسها على شكوى الفريق المتضرر من أجل الجرائم التالية:


تحقير دولة أجنبية، شعارها أو علمها أو ممثل ما هو مقامها.


تحقير رئيس دولة أجنبية أو ممثلها السياسي في سوريا.


تحقير أحد الوزراء أو رئيس دولة أجنبية أو ممثلها السياسي في سوريا.


المادة 283:
إذا كانت الجريمة المقترفة في الأرض السورية أو فعل من سوري أو على رئيس دولة أجنبية أو أحد وزرائها أو ممثلها السياسي في سوريا، تُعدّ جنحة خاصة وتُشدّد العقوبة القانونية على نحو ما ذكر في المادة 247.


المادة 284:
لا تُطبق أحكام المواد من 279 إلى 283 إذا كانت في قوانين الدولة ذات الشأن أو في الاتفاق المعقود معها أحكام مغايرة.


المادة 285:
من قام في سوريا في زمن الحرب أو عند وقوع خطر يدعو قهرًا إلى إضعاف الشعور القومي أو إثارة النعرات العنصرية أو المذهبية يُعاقب بالاعتقال المؤقت.


المادة 286:


يُستحق العقوبة نفسها من نقل في سوريا في الأحوال حينما يعلم بأنها كاذبة أو مبالغ فيها من شأنها أن تُوهن نفسية الأمة.


إذا كان النشر عامًا يُحكم على الجاني بصحيفة عقوبته الحبس ثلاث أشهر على الأقل.


المادة 287:


كل سوري يُدعى في الخارج وهو على بيّنة من الأمر أشياء كاذبة أو مبالغ فيها من شأنها أن تنال من هيئة الدولة أو مكانتها السياسية أو مكانة الأفراد يُعاقب على الأقل ويُغرم الغرامة تتراوح بين مائة وخمسمائة ليرة.


ويُمكن المحكمة أن تقضي بنشر الحكم.


المادة 288:


من انتمى في سوريا دون إذن إلى جمعية أو منظمة سياسية أو جمعية سياسية ذات طابع دولي أو في منظمة من هذا النوع فيُعاقب بالإبعاد من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات ويُغرم الغرامة تتراوح بين مائة وخمسمائة ليرة.


ويُعاقب بغرامة عقوبة من في الجمعية أو المنظمة المذكورة إذا لم يدفع عضويتها عن السنة بحسب أن إقامة سورية وهيئة الهيئة فرعًا.


المادة 289:
من لم يُنفذ في زمن الحرب أو عقد توجيه بجميع الموجبات التي أُوجبتها عليه فرضها على عقد قانوني أو استُعمل في تقديم خدمات عامة تنطبق أو أمن ومصالح الأمة في الأهلين يُعاقب بالاعتقال المؤقت ويُغرم الغرامة تتراوح بين قيمة الضرر الذي ارتكبه وما فوق إذا ثبت تقصيره عن الخدمة.وتفرض هذه العقوبات بفوارقها السابقة على أي شخص آخر كان سبباً في عدم تنفيذ العقد أو في تأخير تنفيذه


المادة 290:
كل من يرتكب جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادة السابقة يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة، ويُغرّم غرامة تتراوح بين مائتي ليرة وخمسمائة ليرة، وإذا كان الجرم جسيماً أو نُفّذ بالعنف تُضاعف الغرامة على أن لا تنقص عن خمسمائة ليرة.


المادة 291:


يُعاقب كل من الاعتداء الذي يستهدف تغيير دستور الدولة بطرق غير مشروعة بالأشغال الشاقة خمس سنوات على الأقل.


وتكون العقوبة الاعتقال المؤقت إذا لم يُباشر الفعل بالعنف.


المادة 292:


من حاول أن يُبلغ من سيادة الدولة جزءًا من الأرض السورية عوقب بالاعتقال المؤقت.


وتكون العقوبة الاعتقال المؤبد إذا نُفّذ الفعل بالعنف.


المادة 293:


كل من أقدم بقصد إثارة عصيان مسلح ضد السلطات القائمة يُعاقب بالاعتقال المؤقت.


إذا تم العصيان تكون العقوبة الاعتقال المؤبد وتُضاعف وسائر المصالح، أو يُعاقب بالاعتقال المؤقت من أحد ما يشمل.


المادة 294:
كل من أقدم بقصد منع من السلطات القائمة من ممارسة وظائفها المنصوص عليها في الدستور يُعاقب بالاعتقال المؤقت.


المادة 295:
يُعاقب كل من تآمر أو سعى لارتكاب إحدى الجرائم المذكورة أعلاه بالإقامة الجبرية أو بالإقامة الجنائية.


المادة 296:
يُعاقب بالاعتقال المؤقت خمس سنوات على الأقل:
أ. من قام بتسليح عصابة مسلحة سياسية أو حزبية أو قيادة عسكرية.
ب. من احتفظ بأية مواد تابعة للحكومة أو قيادة عسكرية.
ج. كل قائد عسكري قاد جنوده مستخدمًا بعد أن صدر له الأمر بتسريحه أو تفريقه.


المادة 297:
يُعاقب بالاعتقال المؤقت من أقدم دون رضا السلطة على تأليف فصائل مسلحة من الجنود أو على قيد العساكر أو تجنيدهم أو على تجهيزهم مواد من الأسلحة والذخائر.


المادة 298:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة من أقدم على الاعتداء الذي يستهدف إما إثارة الحرب الأهلية أو الاقتتال الطائفي وتسليح السوريين أو يشجع على القتال بعضهم ضد البعض الآخر، وما يلحق من القتل والنهب والسطو، ويُعاقب بالإعدام إذا تم الاعتداء.


المادة 299:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة من تولى قيادة عصابات مسلحة أو وظيفة أو قيادة إذا كانوا قد قاموا بها بقصد ارتكاب جناية مدينة أو عصيان أو بعض أخلاق الدولة أو ارتكاب جماعة من الأهلين أو ما يقصد مهاجمة أو مقاومة القوة القائمة العاملة من يرتكب في هذه الجنايات.


المادة 300:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة المشتركين في عصابات مسلحة ألفت بقصد ارتكاب إحدى الجنايات المنصوص عليها في المادتين 298 و299.


المادة 301:


غير أنه يُعفى من العقوبة من لم يُولَّ فيه وظيفة في العصابة، وظيفته لا حكم، ولم يكن له يد بارتكاب الجرائم، واستسلم بسلاحه دون مقاومة وقبل صدور أي حكم.


يُعاقب بمقتضى المادة 247 عقوبة من أقدم على ارتكاب الجنايات المنصوص عليها في المادتين 299 و300:


أ. إذا حمل سلاحًا ولم يُثبت أنه لم يُطلق نارًا.
ب. إذا لم يُثبت أنه لا يحمل سلاحًا آخر محسوبًا كأنه في عصبة.
ج. إذا قام على تسليم نفسه أو خضوعه أو اتصالاته بمصلحة عامة أو في سبيل المخابرات أو المواصلات أو النقل.


المادة 302:
من أقدم بقصد القتل أو تسهيل إحدى الجنايات المنصوص عليها أو أية جناية أخرى ضد الدولة على سرقة أو حيازة الأسلحة والمتفجرات والذخائر، والمنتجات السامة أو المحرقة أو الأشياء التي تتعلّق في تركيبها أو استعمالها يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة.


المادة 303:
تُعدّ مؤامرة يقصد بها ارتكاب أو الشروع أو قصد ارتكاب إحدى الجنايات المذكورة في المواد 298 إلى 302.


المادة 304:
يُقصد بأعمال الإرهاب جميع الأفعال التي ترمي إلى إيجاد ذعر وترتكب بوسائل كالكائنات المتفجرة والأسلحة النارية، والمواد القاتلة، والمنتجات السامة أو الحارقة، والعوامل الوبائية أو الجرثومية التي من شأنها أن تحدث خطرًا عامًا.


المادة 305:


كل مؤامرة أو أعمال يُقصد منها ارتكاب عمل أو أعمال إرهاب يُعاقب عليها بالأشغال الشاقة من خمس سنوات إلى عشرين سنة.


كل عمل أو فعل يُستوجب الأشغال الشاقة من خمس عشرة سنة إلى عشرين سنة.


وهو يُسمي بجرم عقبة الإعلام إذا كان القصد منها التقرّب وهي جزءًا في بناء عامة أو مؤسسة صناعية أو مهنية أو منشآت أخرى أو تعطيل سير المواصلات والقتل، أو إذا اقترن الفعل إلى موت إنسان.


المادة 306:


يُعاقب كل من ينتسب بقصد تغيير كيان الدولة الاقتصادي أو الاجتماعي أو أوضاع المجتمع الأساسية بإحدى الوسائل المذكورة في المادة 304 على المنتسبين إليها بالأشغال الشاقة المؤقتة.


لا تنقص عقوبة المؤسسين والمديرين عن سبع سنوات.


المادة 307:


كل من ألقى خطابًا أو كتبًا أو نشرًا يُقصد منها أو نتج منها إثارة النعرات المذهبية أو العنصرية أو الحضّ على النزاع بين الطوائف، يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات والغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة.


في ممارسة العقوبة المذكورة في الفقرة الثانية والرابعة من المادة 65.


ويُمكن للمحكمة أن تقضي بنشر الحكم.


المادة 308:


يُعاقب من انتسب بنفسه كل شخص انتسب إلى جمعية أنشأت الغاية الممثلة المشار إليها في المادة السابقة.


لا يُعفى المنتسب عن عقوبة، واحدة، والعبرة في مدة العقوبة إذا كان الشخص المذكور تولى وظيفة عملية في الجمعية.


كل ذلك فضلاً عن الحكم بحل الجمعية ومصادرة أموالها حسب المادتين 109 و69.


المادة 309:


إن أفعال إحدى الغايات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 208 وُفقت ملائمة أو مرام كافية لإحداث الفتنة في الأديان النقد الوطنية أو نزعة عصبية يُعاقب فيها القضاء أو الاستناد إلى العلاقات المالية العامة، يُعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات والغرامة من مائتين وخمسين ليرة إلى ألف ليرة.


ويُمكن عندئذ أن يُقضى بنشر الحكم.


المادة 310:
يُستحق العقوبة نفسها كل شخص ترفع بالرسائل عنها الحصن الجمهور:
أ. على سحب مبالغ الأموال المدفوعة في المصارف والصناديق العامة.
ب. أو على بيع سندات الدولة أو غيرها من السندات العامة أو على الإمساك عن شرائها.


المادة 311:
يمكن المحكمة عند الحكم في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب أن تقضي بالمنع من الحقوق المدنية أو من الإقامة أو بالإخراج من البلاد حسب المواد 65، 82، 88.


المادة 312:


تعدّ التجمعات والتحركات والاجتماعات مسلحة بالمعنى المقصود في هذا القانون إذا كان شخص أو أكثر من الأشخاص المشتملين على أسلحة ظاهرة.


على أنه إذا كان التجمع يحمل أسلحة غير ظاهرة فلا يُعدّ هذا التجمع مسلحاً ما لم يُثبت على الأشخاص أنهم كانوا على جهل بها.


المادة 313:


يُعاقب على حمل واستعمال الأسلحة، كل أداة أو قطعة أو إبقاء أو رصاصة، وكل أداة قطع أو على السلامة العامة.


إن سكان الجيب المغلقة والصعب المسروقة التي لم تحمل عند الحاجة لا يُعاقب بها إلا إذا استُعملت في ارتكاب جناية أو جنحة.


حمل الأسلحة والذخائر وحيازتها دون إجازة.


المادة 314:


يُعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز ستة أشهر وغرامة مقدارها مئة ليرة من حمل أو حاز دون إجازة:
أ. سلاحاً أو ذخيرة بقصد التوفيق بين سلوكها وبين شروطها بإذن السلطة.
ب. قطعة أو قطعاً منعت السلطة العامة صنعها أو استعمالها أو تركيب الإصلاح المذكورة أو إلحاقها أو بيع بعض أجزائها.


ويُعاقب الفاعل نفسه عن تأخير بدون إذن من المرجع المختص بالأسلحة والذخائر والقطع المنصوص عليها في هذه المادة.


المادة 315:


إذا كان الفعل يتعلق بالعلمية أو ذخائر أو عدة حربية أو قطع منصورة من مثل هذه الأسلحة، تكون العقوبة الحبس من سنة إلى ثلاث سنوات والغرامة من مائتي إلى ألف ليرة سورية.
وإذا كان السلاح مستمسكاً كانت العقوبة من ستة أشهر إلى سنتين.
وتُضاعف الغرامة إذا تم الفعل بدون إذن من المرجع المختص بالأسلحة والذخائر الحربية والقطع المنصوص عليها في هذه المادة.


الأسلحة الحربية هي التي تذكر بخصوص سلاح البرية والبحرية والجوية وأُعدت لها.


تُسحب الأسلحة المستعملة في الجرائم التي يمكن استعمالها في الحرب وتُسحب بمرسوم القانون في هذه الفئة.


المادة 316:
إذا كانت إحدى الجرائم بسلاح أو ذخيرة أو من موادها تُرتكب جناية، فتُضاعف العقوبة بما في ذلك الغرامة التي يُفرض معها ويُحكم بعقوبة أشد، الأشغال الشاقة من ثلاث سنوات إلى عشر سنوات والغرامة من خمسمائة إلى ألف ليرة سورية.


المادة 317:


لا تُعفى إلا إذا حمل سلاحاً ممنوع أو سببه.


الصنع عن الأسلحة من القنابل والمقذوفات ذات الحرمة، والقنابل والتفجيرات المنصوص عليها في المادة 314.


المادة 318:
من وجد خارج منزله حاملاً سلاحاً ممنوعاً عن دون سبب مشروع يُعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 314.


المادة 319:


كل فاعل من شبانه إذا وُثق الزور عن ممارسة حقوقه أو في مواجهته المدنية يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، إذا اقترف بالتهديد، أو الجرائم المرتبطة، أو الإدلاء الكرامة أو الصحوني أو العزوة.


إذا اقترف الجرم جماعة مُسلحة من ثلاثة أشخاص أو أكثر كانت العقوبة الحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات، وإذا كان الجرم بلا عذر فالعقوبة من شهرين إلى سنتين.


المادة 320:
إذا اقترفت الأعمال العنيفة أو الشديدة المبيّتة عمداً لحظة مبيّتة أو لتنفيذها في أرض الدولة كلها أو في محلة أو محلات يُعاقب كل من المحرض بها بالاعتقال المؤقت.


المادة 321:
من حاول اقتراف الاغتصاب أو اقترح في نصير يقصد لإفساد نتيجة الانتخاب العام، أو بإعطاء مبلغاً أو مرزاً أو مركزاً أو مالاً، أو بالتعويض أو العطايا أو الوعد، أو من أعطى جماعة من الناس أموالاً يُعاقب بالعقوبة.
ويُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة والغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة.


المادة 322:
كل من عَلِم أن عامل أو مستخدم في الدولة استخدم سلطانه للتأثير في الاقتراع أو أحد السوريين عُوقب بالتجريد المدني.


المادة 323:


كل شخص من أقدم أو حاول أن يُرشح نفسه مُسبقًا يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


إذا اقترف الجرم جماعة يُجمع الانتخاب أو الأوراق أو غلبها أو غلبها أو فرزها أو القيد، يُعاقب كل من كان متعلقًا بالخطة، يُحكم بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.


المادة 324:
لا تأثير بالترشيح الانتخابي إذا كان الفعل يتفق في أثناءه أو يُبسيه.
المادة 325:
2. غير أن يُعفى من العقوبة من باح بأمر الجمعية أو الاتفاق وأفصح بما لديه من المعلومات عن سائر المجرمين.


المادة 326:


كل جماعة من ثلاثة أشخاص أو أكثر يجوبون الطرق العامة والأرياف على شكل عصابات مسلحة بقصد سلب المارة والتعدي على الأشخاص أو الأموال أو ارتكاب أي عمل آخر من أعمال الصوصية يُعاقبون بالأشغال الشاقة المؤقتة مدة لا تقل عن سبع سنوات.


يُرفض عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة إذا اقترفوا أحد الأفعال السابق ذكرها.


ويُعاقب بالإعدام من أقدم منهم تنفيذًا للجناية على القتل أو أنزل بالجنس عليهم التعذيب، أو الأعمال البربرية.


المادة 327:


تُعدّ سرية كل جمعية أو جماعة ما في الواقع صفة الجمعية إذا كان في رضاها مخالفة القانون، أو أعمالها أو حديثها سراً.


وتُعد سرية كذلك الجمعيات والجماعات نفسها التي ثبت أن في رضاها مخالفة القانون ولم تعلم السلطات، بعد أن طُلب إليها ذلك، بأهدافها الأساسية، وأسماء أعضائها، وأماكنها، وموضوع اجتماعاتها، وبيان من أُدخل إليها ومصدر مواردها أو أعطت عن هذه الأمور معلومات كاذبة أو ناقصة.


المادة 328:


تُعاقب كل جمعية سرية وتصادر أموالها.


ويُعاقب من كان متولياً فيها وظيفة إدارية أو تنفيذية بالحبس من سنة أشهر إلى سنتين والغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة، وأما سائر الأعضاء فيُعاقبون بنصف العقوبات.


المادة 329:


إذا اقترف عضو في جمعية سرية جريمة لتنفيذ غرض من الجمعية فالعقوبة التي تُفرض في الجريمة تُضاعف إذا ثبتت عليه.


العضو يعد محرضًا إذا قارف الجريمة على فترات المادة 217.


العضو الذي وقع مكان الجريمة حكم المتدخل ويُعاقب بعقوبة التدخل المنصوص عنها في المادة 219.


المادة 330:
يستحق التجريد المدني الموظفون الذين يبرمون بالدولة عقد عمل إذا اقترفوا متفقين على وقف أعمالهم أو قيامهم أو توقفوا على غير حسن نيتهم فيما لهم في العمل ويتصل بمصالح الدولة.


المادة 331:
إذا توقف عن العمل أحد أرباب الأعمال أو رؤساء المشاريع أو المستخدمين في العمالة بقصد الضغط على السلطات العامة، أو امتنع احتجاجًا على قرار أو تدبير صادرين عنهم عُوقب بالحبس أو بالإقامة الجبرية مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر على الأقل.


المادة 332:
يُعاقب بالحبس والغرامة من قام باغتصاب يقوم به أكثر من عشرين شخصاً ويتبعه الشروع أو البدء بالتنفيذ بقصد توقيف:
أ. وسائل النقل بين المدن السورية أو بينها وبين البلدان الأخرى.
ب. المواصلات البريدية والبرقية والتلفونية.
ج. إحدى المصالح العامة المتخصصة بتوزيع الماء والكهرباء.


المادة 333:
من قام باستعمال العنف أو التهديد في استعمال المواد السابقة بقصد تنفيذ أحد الأهداف يُعاقب بالحبس سنة واحدة وغرامة تتراوح بين مائة ليرة وألف ليرة.


المادة 334:
كل رب عمل أو رئيس مشروع أو عامل رفض أو تراجع تنفيذ قرار التحكيم أو أي قرار آخر صادر عن إحدى محاكم العمل يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة.


المادة 335:
من كان في اجتماع ليس له طابع الاجتماع الخاص سواء من حيث غايته أو غرضه أو عدد المدعوين إليه أو الذين يتألف منهم أو من مكان انعقاده أو كان فى مكان عام أو بمحل مباح للجمهور أو معرض لأنظاره فجهر بصياح أو أناشيد الشغب أو أبرز شارة من الشارات في حالات يضطرب معها الأمن العام أو أقدم على أية تظاهرة شغب أخرى بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة مائة ليرة .


المادة 336:
كل من حرض أو هاجم على الطرق العامة أو في مكان مباح للجمهور، بعد تجمّع الناس، وحرّض على التجمع، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة.
إذا تألف من ثلاثة أشخاص أو أكثر وحدث الفعل كان جنحة، وكان أحدهم يحمل على الأقل سلاحاً ظاهراً.


المادة 337:
كل شخص من سبعة أشخاص على الأقل اجتمعوا، بقصد الاحتجاج على قرار أو تدبير اتخذته السلطات العامة أو أحد موظفيها، يُعاقب إذا أخلوا بالأمن العام أو أزعجوا الناس.


المادة 338:


إذا تظاهر أشخاص على هذه الصورة، وأثاروا الشغب، يُعاقبون بالحبس من شهرين إلى سنتين.


من استعمل السلاح أو أداة قاتلة يُعاقب من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 339:
يمكن الحكم بالمنع من الحقوق المدنية، وبالإقامة، والطرد من البلاد، وفقاً للمواد 65، 82، 88 في الجنح المنصوص عليها في الفقرات 2 إلى 5 من هذا الباب.


المادة 340:
يُعاقب بالحبس والغرامة كل موظف من السلطة الإدارية أو القضائية وكل عسكري من ضباط السلطة العسكرية إذا منع أو أخّر تنفيذ أمر صادر عن الدولة.


المادة 341:
كل موظف وكل شخص مكلف بخدمة عامة سواء بالانتخاب أو التعيين، وكل من كلّف بمهمة رسمية تُخالف قوانينها، يُعاقب من شهرين إلى سنتين.


المادة 342:


كل شخص من الأشخاص السابق ذكرهم في المادة السابقة إذا قبل لنفسه أو لغيره هدية أو وعداً أو أية منفعة أخرى ليعمل عملاً مخالفاً لوظيفته أو امتنع عن القيام به، يُعاقب بالحبس من ثلاث سنوات إلى عشر سنوات مع الغرامة.


يُقضى بالعقوبة نفسها على المحامي إذا ارتكب هذه الأفعال.


المادة 343:
العقوبات المنصوص عليها في المادتين 341 و342 تُنزل أيضاً بالراشي.


المادة 344:
إذا اعترف المتدخل من العقوبة أو بادَر بالأمر للسلطات ذات الصلاحية أو اعترف به، تُحال القضية على المحكمة.


المادة 345:
من عرض على شخص من الأشخاص الوارد ذكرهم في المادة 341 هدية أو أية منفعة أخرى، أو وعد بها من غير أن يقبلها، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة والغرامة.


المادة 346:
كل شخص من الأشخاص المشار إليهم في المادة 342 قَبِل باجر غير واجب عن عمل قد سبق إجراؤه من أحد مرؤوسيه، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة والغرامة.
المادة 348:
إذا اقترف الفعل محامٍ بحجة الحصول على عطف قاضٍ أو حاكم أو سنديك أو خبير في قضية، عُوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات ومُنع من ممارسة مهنته مدى الحياة.


المادة 349:
كل موظف استغل أو وكل إليه أمر إدارة أو صيانة أو حاجيات أو الوظيفة، فحكم بنفوذ أو أشياء أخر للدولة أو لأحد الناس، عُوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة تُعادل القيمة.


المادة 350:
إذا وقع الاختلاس بدس كتابات غير صحيحة في الفواتير أو الدفاتر أو بتغيير في إتلاف الحسابات والأوراق أو غيرها من السجلات، وعلى صورة جناية يُعاقب عليها بالأشغال الشاقة المؤقتة، ويُضاف الغرامة المنصوص عليها في المادة السابقة.


المادة 351:
كل موظف أخذ أو خُصص له أو حمله على أداء أو الوعد بأداء ما يعرف أنه غير واجب عليه، يُعاقب بالحبس من سنة على الأقل ويُضاف غرامة تُعادل ما يجب رده.


المادة 352:
يُعاقب بالعقوبة نفسها كل موظف منح إعفاء من الضرائب والرسوم والغرامات وسواها من غير أن يُجيز القانون ذلك.


المادة 353:


من وكل إليه بيع أو شراء أو إدارة أو أمر منقول أو غير منقول لحساب الدولة أو لحساب إدارة عامة، فاقترف غشًا أو أخلّ بالأعمال أو خالف الأحكام التي جرى عليها أو أجرى منفعة ذاتي أو مراعاة الفريق، يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة أو الاعتقال، ويُضاف الغرامة.


هذا فضلاً عما يُقضى به من عقوبات الرشوة.


المادة 354:
كل من طلب أو قبل منفعة شخصية من إحدى معاملات الإدارة، يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 355:
تُفرض العقوبات المنصوص عليها في الجرائم بحق عمال وممثلي الدولة والمستخدمين في السلطات، ويدخل في ذلك الأجهزة والجيش وكل وظيفة رسمية.


المادة 356:


يُخفّض نصف العقوبات المنصوص عليها في المواد 349 إلى 352 إذا كان الضرر الحاصل والنفع الذي نواه المجرم ضئيلاً.


ويُراعى الضرر أو التعويض أثناء المحاكمة، ويُخفف الحكم في الأساس، ولو لم يُحكم مبرم خُفضت العقوبة.


المادة 357:
الحالات التي ينص عليها القانون يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.


المادة 358:
من مديري وحراس السجون أو المعاهد التأديبية أو الإصلاحيات، وكل من اضطلع بصلاحياتهم، إذا تركوا الموقوفين أو ساعدوهم يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 359:


إن الذين يساعدون موقوفاً يُحكم عليهم بالحبس والغرامة.


من يُدان بارتكاب جريمة يُحبس فوراً إلى حين صدور الحكم، ومن لا يُمثل في المحكمة يُؤخذ بأمر من القاضي.


المادة 360:


كل موظف يترك بصفة كاذبة منزلاً أو مصلحة المنزل، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.
2- ولا تنقص العقوبة عن ستة أشهر إذا رافق العمل تحري المكان أو أي عمل تحكمي آخر أتاه الفاعل


المادة 361:


كل موظف يستعمل سلطته أو نفوذه مباشرة أو غير مباشرة ليعيق أو يؤخر تنفيذ القوانين أو الأنظمة، وجباية الرسوم أو الضرائب أو تنفيذ قرار قضائي أو مذكرة قضائية أو أي أمر صادر عن السلطة ذات الصلاحية، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.


إذا لم يكن الشخص الذي استعمل سلطته أو نفوذه موظفًا عامًا فلا تتجاوز العقوبة السنة.


المادة 362:


يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة كل موظف حصن على الالتزام بالإذعان للقومية أو قوى أمن الدولة أو أقدم بذكر أعمال تناقض هذه القوانين أو الإذعان.


يشمل هذا النص الإلزامي على رجال الدين، وأفراد هيئة التعليم العام أو الخاص.


المادة 363:


إذا ارتكب الموظف ذنبًا بسبب إهماله في القيام بوظيفته أو لم يُنفذ الأوامر القانونية الصادرة إليه من رئيسه عُوقب بالحبس من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


إذا نجم عن هذا الفعل ضرر بمصالح الدولة، عُوقب المجرم بالحبس من شهر إلى سنة.


المادة 364:
يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة كل ضابط أو فرد من أفراد القوة العامة، وكل قائد موقع أو فصيلة امتنع عن تلبية طلب قانوني صادر عن السلطة القضائية أو الإدارية.


المادة 365:
كل موظف ذكر في المادة 296 أو كل من كُلف بيده، وكل شخص نُدب إلى خدمة عامة بالانتخابات أو بالتعيين وأثبتت مدته يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات إذا مضى على ممارسة وظيفته خلافاً للقانون.


المادة 366:
كل موظف اختلس مالًا من المنفعة النفسية أو الغير، أو قصد الإضرار بالغير عن فعل يتنافى وواجبات مهنته، ولم يعين له عقاب خاص في القانون، يُعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات، أو إذا مضى في ممارسة وظيفته خلافاً للقانون، يُعاقب من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


المادة 367:
فيما خلا الحالات التي يُفرض فيها القانون عقوبات خاصة عن الجرائم التي يرتكبها الموظفون، فإن الذين يقدمون منهم على الجرائم المذكورة أو بإساءة استعمال السلطة والنفوذ والمستفيدين من وظائفهم يُعاقبون كما لو كانت الجريمة عادية، ويُعاقب عليهم كشركاء إذا كانوا محرضين أو مشتركين، ويُعاقبون بالعقوبات المشددة التي تفرضها المادة 247.


المادة 368:
يمكن للقاضي المنصوص عليها في إحدى الفصول أن يحكم بالمنع من الحقوق المدنية.


المادة 369:


من هاجم أو قام بفعل مخل، موظفًا يعمل على تطبيق القوانين أو الأنظمة أو جباية الرسوم والضرائب، أو تنفيذ قرار قضائي أو مذكرة قضائية أو أي أمر صادر عن السلطة ذات الصلاحية، عُوقب بالحبس سنتين على الأقل إذا كان مسلحًا، وبالحبس من ستة أشهر إلى سنتين إذا كان أعزل من السلاح.


وتُضاعف العقوبة إذا كان الفاعل اثنين فأكثر.


المادة 370:
كل مقاومة فعلية للقائم بأمر مشروع أو موظف يُعاقب عليها بالحبس من شهر إلى سنة، والغرامة.


المادة 371:


من ضرب موظفًا أو عاملاً بالضرب والشدة في أثناء ممارسة الوظيفة أو في معرض ممارستها عُوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


وإذا وقع الفعل على قاضٍ كانت العقوبة من سنتين إلى ثلاث سنوات.


المادة 372:


تُشدد العقوبة المفروضة في الفقرة السابقة على النحو الذي رسمته المادة 247 إذا اقترفت أعمال العنف عمدًا أو نتج عنها جراح أو مرض.


إذا كانت أعمال العنف نتيجة من الخطورة، يُحكم بتشديد عقوبة أشد من العقوبات التي نصت عليها المادة السابقة التي ستحقها الفاعل من جراء ذلك وفاقاً للمادة ال 247.


المادة 373:


التحقير بالكلام أو الحركات أو التهديد الذي يُوجّه إلى موظف في أثناء قيامه بالوظيفة أو في معرض قيامه بها، أو يبلّغه بإرادة الفاعل.


التحقير كتابة أو رسم أو بوسائل علنية أو مخابرة برقية أو تلفونية إذا وُجّه إلى موظف في أثناء قيامه بوظيفته أو في معرض قيامه بها، يُعاقب بالحبس مدة لا تزيد عن ستة أشهر.


إذا كان الموظف المحقّر ممن يمارسون السلطة العامة، كانت العقوبة من شهرين إلى سنة.


وإذا وقع التحقير بالكلام أو الحركات أو التهديد على قاضٍ في منصة القضاء، كانت العقوبة الحبس من ستة أشهر إلى سنتين.


المادة 374:


من حقر رئيس الدولة يُعاقب بالحبس من سنة إلى سنتين.


ويُعاقب من حقر العلم أو الشعار الوطني بعقوبة جنائية بإحدى الوسائل المذكورة في المادة 208.


المادة 375:


الذم هو نسبة أمر إلى شخص أو في معرض الشك أو الاستفهام يُبلّغ من شرفه أو كرامته.


وكل لفظة أو رسم يُعدّان إهانة وكل تعبير عن الذم يُقابل حسبما يرى القاضي إذا لم يُنظر على نسبة أمر ما، ويُعاقب بمقتضى أحكام المادة 373 التي تتضمن تحقير الموظف.


المادة 376:
من إحدى الجرائم المبينة في المادة 208 يُعاقب عليه:
بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات إذا وقع على رئيس الدولة.
بالحبس سنة على الأكثر إذا وُجه إلى المحاكم أو الجيش أو الإدارات العامة، أو إلى موظف ممن يمارس السلطة العامة في أثناء وظيفته أو بسببها.


المادة 377:
يُعاقب على الذم الذي يقع على رئيس الدولة أو القاضي أو الحاكم إذا كان موضوع الذم عملاً ذا علاقة بالوظيفة وثبُتت صحته.


المادة 378:
من إحدى الجرائم المبينة في المادة 208 يُعاقب عليه:
بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات إذا وقع على رئيس الدولة.
بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين إذا وُجه إلى المحاكم أو الجيش أو الإدارات العامة، أو إلى موظف ممن يمارس السلطة العامة في أثناء وظيفته أو بسببها.


المادة 379:
الحكم لا تُقضى ينشر كل حكم بجرم ذم أو قدح.


المادة 380:


من نشر إعلاناً رسمياً أو زعماً كاذباً أو أنباء يُعاقب بالغرامة من خمس وعشرين إلى مئة ليرة.


وإذا أدّى الفعل إلى اضطراب في البلاد أو احتجاجات على أحد أعماقها، فإن العقوبة الحبس من أسبوع إلى ثلاثة أشهر.


المادة 381:
كل من علّق بلباس ذي طابع حق عام ارتداء زي رسمي أو حمل وسام أو شارة من أزياء أو أوسمة أو شارات الدولة السورية أو دولة أجنبية أو ارتدى زيًّا يخص في القانون السوري فئة من الناس يُعاقب بالحبس ستة أشهر على الأكثر أو بغرامة لا تزيد على خمسين ليرة.


المادة 382:


كل موظف منتخب أو مكلّف بمهام عامة مارس صلاحياته دون مراعاة صلاحيته يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


إذا كان الفاعل يمارس وظيفته أثناء ارتداء زي أو شارة رسمية يُعاقب بالموظفين ثلاث سنوات.


إذا ارتكبت الفعل جريمة أخرى أو ترافقت معها، يُحكم بالعقوبة الأشد وفقاً لأحكام المادة 247.


المادة 384:
يمكن نشر الحكم في الجنح المنصوص عليها في المواد 381، 382، 383.


المادة 385:


من أقدم قصدًا على إخفاء الاختبار الصادر عن السلطة العامة عُوقب بالحبس من شهر إلى سنة.


وإذا أدّى إلى أعمال العنف على الأشخاص، عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 386:


من أقدم على تزوير أو قلد أو اختلق إتلافًا تامًا أو جزئيًا أو أدخل أو أودع في أرشيف المحفوظات أو دوائر المحاكم أو الدوائر الرسمية العامة وسلّم أو ردّ دون علم بوصفه، عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


وإذا اقترف الفعل بواسطة أحد الاختلاس أو الخداع أو بواسطة أعمال العنف على الأشخاص، كانت العقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة.


المادة 387:
يستحق عقوبات المادة السابقة بما استعملت عليه من فوارق من أحرق أو أتلف وإن جزئيًا سجلات أو مسودات أو أصول المحفوظة الخاصة بالسلطة العامة.


المادة 388:
كل سوري علم بجناية على أمن الدولة ولم يُبلغ، بها السلطة العامة في الحال، عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مائة ليرة.


المادة 389:


كل موظف مكلّف بالبحث عن الجرائم أو ملاحقتها أهمل أو أرجأ الأخبار عن جريمة اتصلت بعلمه، عُوقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات والغرامة المالية.


وإذا جهل الفاعل أو لم يُعلم، أُعلم السلطات ذات الصلاحية عن جناية أو جنحة عُرف بها أثناء قيامه بالوظيفة أو في معرضها، فيُعاقب بالعقوبات المحددة أعلاه.


وإذا كان قد علم عن حال المخالفة الجرمية، ولم يُخبر بها موقوفة على شكوى أحد الناس.


المادة 390:
من قام حال مزاولته لوظيفته بمساعدات شخص يعلم أنه ارتكب جناية أو جنحة، يُعاقب كما في المادة 388.


المادة 391:


من عذّب شخصاً متهمًا أو شاهدًا أو مذنبًا رغبة منه في الحصول على إقرار عن جريمة، يُعاقب بالحبس من ثلاث أشهر إلى ثلاث سنوات.


وإذا أفضت أعمال العنف عليه إلى مرض أو أذى، لا تقل العقوبة عن الحبس سنة.


المادة 392:
من أقدم موظفًا من السلطة القضائية أو سلطة يُجب عليها إبلاغ السلطة القضائية عن جريمة اتصلت بعلمه، وامتنع عمدًا أو أهمل عن ذلك، عُوقب بالحبس مدة لا تتجاوز السنة، أو بغرامة لا تزيد عن مائة ليرة.


المادة 393:


من أخفى شكوى أو إخباراً إلى السلطة القضائية أو إلى سلطة يُجب عليها إبلاغ السلطة القضائية فعلاً إلى أحد القضايا الجرمية أو أخفى شخصًا يعرف أنه موقوف، يُعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاث سنوات.


إذا كان الفعل مصحوبًا بإخفاء شخص موقوف من أجل جناية، أو بالأشغال الشاقة المؤقتة، فالعقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة.


وإذا اقترن الإخفاء إلى تهديد بالإعدام أو بعقوبة، يُبدَّل العقوبة إلى الأشغال الشاقة من عشر سنوات إلى عشرين سنة.


المادة 394:
إذا حُكم بالعقوبة قبل أن يقع ملاحقة خففت العقوبات المنصوص عليها في المادتين السابقتين وفقاً لما جاء في المادة 241.


المادة 395:
من أقام قاضٍ أو ضابط من ضباط الشرطة المحلية أو أحد رؤساء السلطة العامة أو غيرهم أو أمر بوقف أحد في غير مكان شرعي أو عن غير حق، عُوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


المادة 396:
من تدخل اسم غيره في تحقيق قضائي أو محاكمة قضائية عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات.


المادة 397:
الشاهد الذي يدلي عمداً بشهادة كاذبة يُعاقب بالحبس ثلاثة أشهر على الأكثر، فضلاً عن الغرامة التي يُقضى بها بسبب تخلفه عن الحضور.


المادة 398:


من يُحلف أمام سلطة قضائية أو قضاء عسكري أو إداري ويجزم بالباطل، أو أنكر الحق، أو كتم بعضه أو كل ما يعرفه من وقائع قضائية، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات.


إذا ثبتت شهادة الزور أثناء تحقيق جنائي أو محاكمة جنائية، تقضى بالأشغال الشاقة لمدة عشر سنوات على الأكثر.


إذا حلف من الشهادة الكاذبة حكم بالإعدام أو بعقوبة مؤبدة، فلا تنقص الأشغال الشاقة عن عشر سنوات ويمكن إبلاغها إلى خمس عشرة سنة.


إذا عاد المجرم وقد استمع دون أن يُحلف اليمين، خُفضت نصف العقوبة.


المادة 399:
يُعفى من العقوبة:


الشاهد الذي أدى الشهادة في أثناء التحقيق جزافاً، إذا رجع عن الإفادة الكاذبة قبل أن يختم المحقق ويقدّم بحقه إخباراً.


الشاهد الذي شهد في أثناء المحاكمة إذا رجع عن قوله قبل أي حكم في أساس الدعوى ولو غير مبرم.


المادة 400:


كذلك يُعفى من العقوبة:
أ. الشاهد الذي تعرض حتماً إذا قال المحقق يُخطر جسمه أو مساسه بالحرية أو الشرف أو يعرضه للخطر هو أو زوجه أو أحد أصوله أو فروعه أو أخيه أو أخته أو أمه أو أصهاره، من الدرجة نفسها.
ب. الشخص الذي أقسم أمام القاضي رسمياً، وكذب وصنعه، ولم يكن من الواجب استماعه كشاهد أو كان من الواجب أن يُنبَّه، إن لم يُمنع عن أداء الشهادة إذا شاء.
ج. إذا حلفت شهادة الزور، شخصاً آخر لملاحقة قانونية أو إذا خُفّضت العقوبة من النصف إلى الثلثين.


المادة 401:
يُخفّض نصف العقوبة عن الشخص الذي أدّى الشهادة الزور وتعرّض حتماً لما إذا كان الشاهد يُعرضه حتماً لو كانت الحقيقة، أو اضطرته معرفته أو قرابته يُخطر جسمه كالذي أوضحته الفقرة الأولى من المادة السابقة.


المادة 402:


أن التقرير الذي يُعين السلطة القضائية، ويُجزى بأمر مناف للحقيقة أو موروثاً بغير علمه، صُحّح علمه بعقوبته، يُعاقب بالشهادة في غير الحالات، ويُعاقب عن فعله بالأشغال الشاقة، ويُمنع غرامة عن ذلك أن يكون ابتدأ خبيراً.


يُقصى بالأشغال الشاقة إذا كانت مهمة التقرير تتعلق بقضية جنائية.


المادة 403:


تُفرض العقوبات السابقة بما استُعملت عليه من الفوارق المترجم الذي يُترجم قَصداً ترجمة غير صحيحة.


ويُعاقب عليه فضلاً عن ذلك بالغرامة عن مزاولة الترجمة.


المادة 404:
تُطبّق على الخبير والمترجم أحكام المادة 399.


المادة 405:


من حلف اليمين الكاذبة في مادة مدنية، عوقب بالحبس من سنة أشهر إلى ثلاث سنوات، وبالغرامة مائة ليرة.


ويُعفى من العقاب إذا رجع عن بيانه قبل أن يُبت في الدعوى التي كانت موضوع اليمين، ولو غير مبرم.


المادة 406:


من تصرف بوثيقة أو شيء، أو أخفاه، أو أنكره، أو شوّهه بعد أن أبرزه القضاء، عُوقب بالغرامة من مائة ليرة إلى ثلاثمائة ليرة.


ويُطبّق هذا النص إذا كانت الوثيقة أو الشيء المُبرز قد تُرك على أن يُقدَّم لدى كل طلب.


المادة 407:
لا تترتب أية دعوى أو قدح على الخطب، والكتابات التي تُلفظ أو تُبرز أمام المحاكم عن نية حسنة، وفي حدود حق الدفاع القانوني.
المادة 408:
من وُجد في مكان يجري فيه تحقيق قضائي وخالف أمر الإخراج الصادر عن القاضي الذي يدير الجلسة، أو قفز بأمر القاضي وحُكم عليه بالحبس التكديري أربعة وعشرين ساعة فضلاً عما قد يتعرض له من عقوبات أُخرى تقررها له المحكمة ذات الصلاحية القانونية.


المادة 409:
من أسقط قاضيًا كتابةً كان أو مشافهةً لمصلحة أحد المتداعين أو ضده، عُوقب بالحبس من أسبوع إلى شهر وبالغرامة مئة ليرة.


المادة 410:


يُعاقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مئة ليرة من ينشر:
أ. وثيقة من وثائق التحقيق الجنائي أو الجنحي قبل تلاوتها في جلسة علنية.
ب. مذكرات المحاكم.
ج. محاكمات الجلسات السرية.
د. المحاكمات في دعاوى النسب.
هـ. المحاكمات في دعاوى الطلاق أو الهجر.
و. كل محاكمة منعت المحاكم نشرها.


لا تنطبق النصوص السابقة على الأحكام المنشورة عن حسن نية بهدف وساطة الإصلاحات أو الإبلاغ.


المادة 411:
يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى الأكثر وغرامة لا تتجاوز المائة ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين من يُعلن عن فتح التركات أو يُعلن عنها بالتوثيق، قبل أن تصدر بها محكمة شرعية من تصادقات أو رسوم أو عدل وحضور.


المادة 412:


من خالف القاضي القضائي الذي يرفع قصداً على إحقاق الضرر أو التصرف بكل أو بعض ما ذُكر عليه من الأشياء والمال، يُعاقب عليه بالغرامة فقط إذا اقتصر الضرر بالمخالفة.


وكل شخص قام بأمر أو تصرف بالمادة المذكورة أو ادعى مالكيتها، وقدم قصداً ما أخذ أو الحق الضرر بها، أو نفذّ ما عليه أمر رسمي أو أمر إداري يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، ويُغرم الغرامة مائة ليرة.


المادة 413:


يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، والغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة:
أ. من وُضع يده على عقار أُخرج منه.
ب. من خالف القاضي الشرعي الذي أعطاه الصيغة في صيانة الملكية أو وضع اليد.


وإذا تكرر الفعل يُعاقب على الحبس من سنة إلى سنتين.


المادة 414:


من أخفى أمرًا أو تزويرًا أو جزئيًا أُعدّ تنفيذًا لحكم يُدانة يُعاقب بالغرامة مائة ليرة.


وإذا كان المحكوم عليه بعقوبة سالبة، الحُكم في نفسه الجرم المذكور آفاقًا، وكان محرضًا عليه أو متدخلًا فيه، يُعاقب فضلاً عن الغرامة بالحبس حتى خمسة أشهر.


المادة 415:


من كان الفعل في سبيل شخص أوقف أو حُكم عليه عن جناية أو مخالفة، يُعاقب بالحبس من شهر إلى الأكثر.


وإذا كان الفعل في القضاء أو سجن من أجل جناية يُعاقب جنائيًا بحكم على المجرم بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 416:


من كان يجرى إيقافه أو حبسه، أهمل أمره أو أفرج أو سهّل ممارسته يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات في الحالة الأولى أو الثانية أو الثالثة.


وإذا وقع الفعل على قاصٍ كانت العقوبة من ثلاث إلى خمس سنوات في الحالة الثانية، وبالأشغال الشاقة من خمس سنوات إلى خمس عشرة سنة في الحالة الثالثة.


المادة 417:


من وكل للقيام بحراسة السجناء أو سوقهم وأهمل أو سهل فرارهم بإرادته أو بآلات سواها، يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة مدة لا تقل عن خمس سنوات.


وكل شخص غير مقدم على هذا الفعل ويقع عليه، يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.


المادة 418:
تُخفف نصف العقوبة إذا أسر المجرم الفار أو سلّم نفسه خلال ثلاثة أشهر من قراره دون أن يكون قد ارتكب جريمة أخرى توصف بالجناية أو الجنحة.


المادة 419:
من أقدم باستخدامه لحقه الذاتي، وهو قادر على مراجعة السلطة ذات الصلاحية، يُعاقب بالغرامة مائة ليرة.


المادة 420:
إذا اقترن الفعل بالعنف أو الإكراه، يُعاقب الفاعل بالأشغال الشاقة من ثلاث إلى عشر سنوات.


المادة 421:
تُوقف الملاحقة على شكوى الفريق المتضرر، إذا لم تقترن الجناية المذكورة بجريمة أخرى تُوجب الملاحقة بلا شكوى.


المادة 422:
عقوبة المبارزة من شهر إلى سنة.


المادة 423:
كل دعوى إلى المبارزة وإن رُفِضت، عوقب بالغرامة من مائة ليرة إلى مائتين.


المادة 424:
يُعاقب بالمبارزة نفسها من أهان أحد أعضاء العالم لأنه لم يتحداه.


المادة 425:
إذا كانت المبارزة أدت إلى الموت أو إلى تعطيل دائم، فالعقوبة في الحالة الأولى الاعتقال من ثلاث إلى سبع سنوات، وفي الحالة الثانية الاعتقال من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 426:
يُعفى من العقوبة المطلوب أو الجراح الذي أسعف المبارزين.


المادة 427:


من قلّد خاتم الدولة السورية أو خاتم دولة أجنبية أو استعمل الخاتم المقلد، يُعاقب بالأشغال الشاقة سبع سنوات على الأقل.


من استعمل دون حق خاتم الدولة السورية أو ما ختمته ختامها، يُعاقب بالأشغال الشاقة.


المادة 428:


من قلّد طابعاً أو مسكاً أو علامة أو مطرقة خاصة، يُعاقب بالأشغال الشاقة.


من استعمل علامة مزورة، يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 429:
من اقترف التزوير المعاقب عليه في المواد السابقة، يُعفى من العقاب إذا أبلغ قبل استعمال أو ملاحقة.


المادة 430:
من قلّد عملة متداولة قانونًا في سوريا أو في دولة أجنبية أو روّجها، يُعاقب بالأشغال الشاقة من خمس إلى خمس عشرة سنة، وغرامة لا تقل عن خمسين ليرة.


المادة 431:
إذا كانت إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة السابقة تتعلق بعملة معدنية غير الذهب، فالعقوبة الغرامة من مائة ليرة إلى ألف ليرة.


المادة 432:
يُعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة من أقدم، بقصد ترويج عملة متداولة قانوناً أو عرفاً في سوريا أو في دولة أجنبية، على تزييفها أو تقليدها أو إدخالها إلى البلاد، وهو يعلم أنها أكثر قيمة أو اشترك في الأمر، عُوقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 430.


المادة 433:
من قلّد ورقة نقد أو أوراق مصارف سورية كانت أو أجنبية، أو حرّف في قيمة هذه الأوراق النقدية، يُعاقب بعقوبات المادة 430.


المادة 434:
من زوّر أوراقاً كانت قيمتها محددة قانوناً أو شرعاً، عُوقب بعقوبات المادة 421.


المادة 435:
يُعاقب بالحبس والغرامة من عرض أو نقل بقصد الاتجار أو روج قسائم محرفة أو مزيفة.


المادة 436:
من قَبِل عن علم أوراقاً مالية أو أوراق مصارف مزورة، يُعاقب بالغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة.


المادة 437:
يُعاقب بالعقوبة نفسها من أعاد التعامل مع عملة أو أوراق نقدية أو أوراق مصارف، أو استند للأمر بطل التعامل بها.


المادة 438:


من صنع آلات أو أدوات معدة لتقليد أو تزييف العملة أو أوراق النقد، عُوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة والغرامة.


من اقتنى هذه الأدوات، يُعاقب بالحبس سنة على الأقل.


المادة 439:
يُعاقب بالعقوبات الجنائية المنصوص عليها في المادة السابقة من وُجد حائزاً أدوات أو آلات.


المادة 440:
من قلد أو زوّر أوراقاً نقدية أو سندات رسمية، عُوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة.


المادة 441:
يُعاقب بالحبس من ثلاث أشهر إلى سنة وغرامة مائة ليرة من استعمل أو حاز أحد الأوراق المزورة.


المادة 442:
تُعفى من العقوبة من أبلغ عن الجناية قبل البدء بالملاحقة.


المادة 443:
الزور هو تحريف متعمد للحقيقة في الوقائع أو البيانات التي يُراد إثباتها بصك أو مخطوط.


المادة 444:
يعاقب بعقوبة التزوير نفسها من استعمل المزور وهو يعلم بأمره.


المادة 445:


يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة خمس سنوات على الأقل من ارتكب التزوير مادياً في الوثائق الرسمية.


ولا تنقص العقوبة عن سبع سنوات إذا كان الفاعل من الموظفين الذين يعملون بها بها إلى أن يدعى تزويرها.


المادة 446:
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة السابقة مع ما اشتمعت عليه من فوارق الموظف الذي ينظم سندًا من اختصاصه، يثبت فيه وقائع غير صحيحة عن معرفته أو غرضه.
أما بشأن استعمال إمضاء من باطن أو زوّر على شخص.


تزويره مُفتعل إذا زُوّرت الوثيقة من المتعاقدين أو التي أُتلفت.


تزويره مغاير إذا زُوّرت الوثيقة من المتعاقدين أو إذا غُير اسم معروف بها أو تعريفه، أو وقائع غير صحيحة بها.


المادة 447:
يُزال منزلة الموظفين العاملين لتطبيق المادة السابقة كل من فوض إليه المصادقة على صحة سند أو إمضاء أو خاتم.


المادة 448:
يعاقب سائر الموظفين الذين لا يكونون محررين في الأوراق الرسمية بإحدى الوسائل المذكورة في المواد السابقة بالأشغال الشاقة المؤقتة في الحالات التي لا ينص فيها القانون على خلاف ذلك.


المادة 449:
تعدّ كالوثائق الرسمية المصدقة المادة الحاملة (أو المستندات الرسمية) التي أجاز إصدارها قانونياً في سوريا أو في دولة أخرى في حال كانت تحوّل بواسطة التظهير.


المادة 450:
من وجب عليه قانون أو نظام رقابة مفاجئة لمراقبة المستندات الرسمية فزّور أو أخفى قانون أو أغلقت وثيقة أمر موجهة صحيحة، يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات أو بالغرامة.


المادة 451:


يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، من أبرز أو قدم طريق أو تذكرة مرور، ومن حصل بالتزاحم اسماً على رخصة صيد أو حمل سلاح أو تذكرة أو وثيقة قانون أو نسخة من السجل المدني خاصة بآخر.


ويعاقب بالعقوبة نفسها من استعمل وثيقة من الوثائق المذكورة آنفاً أُعطيت باسم غير اسمه أو بغير هوية.


المادة 452:
يعاقب الموظف الذي يسلم ذلك الوثائق على علم بانتحال الاسم أو الهوية بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 453:
من يرتكب الجريمة بالاختلاق أو التحريف في إحدى الأوراق المشار إليها في المادة 452 يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


المادة 454:
من انتحل اسمًا أو صفة، عوقب بانتحال الاسم أو الهوية بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 455:


من أقدم على ممارسة وظيفة عامة أو خدمة عامة أو مهنية خاصة أو صحية على إعطاء مصادقة كاذبة، عوقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر.


من ارتكب أي تحايل أو زور لمصلحة أحد، يعاقب بالسجن من سنة إلى سنتين.


المادة 456:
إن إفادة التبليغ التي يحررها المحضرون وسائر عمال الدولة والإدارات العامة، وكذلك المحاضر والتقارير التي يحررها رجال الضابطة العدلية تبقى بمنزلة المصادقة المعتبرة، ويُطبق عليها القانون الجزائي.


المادة 457:


من وضع تحت اسم مستعار أو زوّر مصادقة حسن سلوك أو شهادة فقر، عوقب بالحبس حتى ستة أشهر.


وتكون العقوبة من شهر إلى سنة إذا وضعت الشهادة تحت اسم موظف أو تناول التزوير مصادقة صادرة عن موظف.


المادة 458:
من تقدّم إلى سلطة عامة بهوية كاذبة بقصد جلب المنفعة لنفسه أو لغيره أو بثنية الإضرار بحقوق أحد الناس، عوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين، وتُشدد العقوبة له من العقوبات الجنائية في حال ارتكابها من موظف في أثناء وظيفته أو بسببها.


المادة 459:
تُفرض العقوبة نفسها على كل شخص يبرز عن علم منه في الأحوال المذكورة آنفاً هوية أحد الناس الكتابية أمام السلطات العامة.


المادة 460:
من ارتكب التزوير في أوراق ممهورة بإحدى الوسائل المحددة في المادتين 445 و446 عوقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة لا تقل عن مائة ليرة.


المادة 461:


إذا أقر المجرم بالفعل المزور قبل الاستعمال والملاحقة، يُعفى من العقاب.


أما إذا صدر الإقرار عن الجرم بعد استعمال المزور وقبل الشكوى أو الملاحقة، فتنقص العقوبة على نحو ما جاء في المادة 241.


المادة 462:
من أقدم بإحدى الطرق المنصوص عليها في المادة 208 على تحقير الشعائر الدينية التي تُمارس علانية أو حقرها، يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


المادة 463:
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة:
أ. من ردم أو حطم أو شوّه أو دنس بناء مخصصًا للعبادة أو شعارًا أو غيره مما له علاقة بدين أو فئة من الناس.
ب. من ارتكب عملًا فيه ازدراء لإحدى الشعائر المعتبرة.


المادة 464:
من أحدث تشويشًا أثناء تأدية الشعائر أو خطبًا أو عرفًا أو تهديدًا، يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة.


المادة 465:
من دنس أو أتلف كتابًا مقدسًا أو بعضه، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، وإذا حصلت الإساءة بقصد إخفاء الجريمة أو الولادة تُضاعف إلى سنتين.


المادة 466:
يعاقب بالغرامة من مائة إلى مائتين وخمسين ليرة وبالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة، أو بإحدى العقوبتين من أقدم لغرض علمي أو تعليمي دون موافقة من له الحق على أخذ جثة أو تشريحها أو استعمالها بأي وجه آخر.


المادة 467:
يعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين:
أ. من هدم أو دنس مقبرة القبور أو أنصاب الموتى أو أقدم قصدًا على هدمها أو تحطيمها.
ب. من هدم أو حطم أو دنس أو شوه قبرًا آخر خص بشعائر الموارى أو بإشارات المقابر أو زينتها.


المادة 468:


يُعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة من أقدم على هدم أو تحطيم أو تمزيق أو حرق مستندات رسمية.


إذا أُتلفت عن قصد، ارتفعت العقوبة إلى الحبس من شهرين إلى سنتين.


المادة 469:
إذا دعا أحد رجال الدين قاصر لم يتم الخامسة عشرة من عمره دون رضا من له الولاية أو رضى من له الولاية، يُعاقب بالغرامة من مائة إلى مائتين وخمسين ليرة.


المادة 470:
تُستحق العقوبة نفسها على رجل الدين الذي عقد زواجًا قبل أن يتم الإعلانات وسائر المعاملات التي نص عليها القانون أو الأحوال الشخصية أو يتولى زواج امرأة قبل انقضاء عدتها.


المادة 471:


من تزوّج بطريقة شرعية مع علمه ببطلان زواجه السابق، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة.


وتُشدّد العقوبة نفسها على المرأة التي تعقد الزواج المذكور مع علمها بالرابطة الزوجية السابقة.


المادة 472:
يُزال رجال الدين لتطبيق الأحكام السابقة المتعاقدون وممثلوا من الشهود الذين حضروا الزواج بصفتهم هذه.


المادة 473:


تُعاقب المرأة الزانية بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.


يُعاقب شريكها بالحبس من شهرين إلى سنة، وإلا فالحبس من شهر إلى سنة.


تُمنح مأمور القاضي والحجة المشهودة لا يُقبل من أدلة الإثبات إلا ما صدر عن الرسائل والوثائق الخطية التي يكتبها.


المادة 474:


يُعاقب الزوج بالحبس من شهر إلى سنة إذا ارتكب الزنا في البيت الزوجي أو اتخذ له خليلة جهارًا.


وتُزال العقوبة نفسها بالمرأة إذا أقدمت.


المادة 475:


لا يجوز ملاحقة فعل الزنا إلا بشكوى الزوج أو الزوجة صفة المدعي الشخصي، وإن عدل عن الشكوى توقّف الملاحقة.


لا يُلاحق العرض والزواج المتبادل إلا الزوجين معًا.


لا تُقبل الشكوى بانقضاء ثلاثة أشهر من اليوم الذي اتصل فيه العلم يعلم الزوج أو الزوجة.


يُسقط الحق عن الزوج أو الزوجة بسقوط دعوى الحق العام والدعوى الشخصية عن سائر المحرّضين.


إذا ارتضى الشاكي باستئناف الحياة المشتركة، تُسقط الشكوى.


المادة 476:


السفاح بين الأصول والفروع، بين كائن أو غير منسوب، أو بين الإخوة والشقيقات، يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


إذا كان لأحد المحرّضين صفة قانونية أو فعلية، لا تُنقص العقوبة عن سنتين.


ويُمنع المجرم من حق الولاية.


المادة 477:


يُلاحق السفاح المصوص في المادة السابقة بناءً على شكوى قريب أو صهر أحد المحرّضين حتى الدرجة الرابعة.


وتتأخر الملاحقة بلا شكوى إذا أدى الأمر إلى الفضيحة.


المادة 478:


من خطف أنثى قاصرًا دون السنّ القانونية، أو بدلًا تأخر أو نُسب إلى امرأة ولم تُلد، عُوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات.


ولا تُنقص العقوبة مع شدتها إذا كان الغرض من الجريمة: إزالة أو تحريف البيانات المتعلقة بالأحوال الشخصية أو تدوين اسم الشخصية صورياً في السجلات الرسمية.


المادة 479:
من ادّعى زورًا أنه والد أو وليّ، وكتب هويته حال كونه مفندًا في سجلات النفوس، عُوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


المادة 480:
كل من عمل على الأعمال التي ذُكرت في المواد السابقة، يرمي إلى إزالة وتحريف البيانات المتعلقة بأحد الناس الشخصية، يُعاقب عليها بالعقوبة نفسها.


المادة 481:


من أقدم على تزويج قاصر لم يُكمل الخامسة عشرة من عمره ولو برضاه، يُعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين، وغرامة مائة ليرة.


إذا لم يكن القاصر في الدرجة الثانية من عمره، أو خطف أو أُبعد بالإحتيال، تكون العقوبة مشددة.


المادة 482:
أب والأم وكل شخص آخر لا يمتثل أمر القاضى فيرفض أو يؤخر إحضار قاصر لم يتم الثامنة عشرة من عمره يعاقد لحبس من ثلاثة اشهر إلى سنتين وبالغرامة مائة لير


المادة 483:


تُخفض العقوبات المنصوص عليها في المواد السابقة بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 241 من القانون إذا أُرجع القاصر أو جُعل محلولاً.


لا يُطبق هذا النص في حالة التكرار.


المادة 484:


من تسبب لأي سبب، ولداً دون السابعة من عمره أو أي شخص آخر عاجز عن حماية نفسه بسبب حالة جسدية أو نفسية، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة.


إذا أُفضى إلى الوفاة أو العجز، يُعاقب بالسجن من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 485:
إذا سببت الجريمة للمجني عليه مرضاً أدى إلى الموت أو أفضى إلى الموت وأُخذ بها الجرم وفقاً لأحكام المادة 190، في حالة الطرح أو التسبيب مكاني، أو عند فائدة وقوع النتيجة أو اعتقد أن بإمكانه اجتنابها، وأُخذ بها وفقاً لأحكام المادة 188 من مكان الطرح أو التسبيب، فيُحكم كما فُقر كما فُقرت النتيجة، وقُبل بالمخاطر.


المادة 486:


إذا كان المجرم من أصول أو الولاة أو الأشخاص الموكلين بحراسة أو مراقبة أو معالجته، تُشدّد العقوبة وفقاً لما نصت عليه المادة 247.


لا يُطبق هذا النص على الولاة الذين تقدمتهم محرّضة أو قام بعمل مخالف لحمايتهم.


المادة 487:
الأبوان أو الأم اللذان تركا من غير حاجة أو دعاهما الشرع إلى غير الشرع أو لأداء تلبية حسنة، يُعاقبون إذا رفضوا تنفيذ حق الإعالة من الوسائل التي حكمتها محكمة ذات صلاحية، بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة لا تتجاوز مائة ليرة.


المادة 488:
من هدد شخصاً بما يمسكه أو بقضية قضائية تؤذيه، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة.


المادة 489:


من أكره غير زوجه بالعنف أو التهديد على الجماع، يُعاقب بالأشغال الشاقة خمس عشرة سنة على الأقل.


لا تنقص العقوبة عن خمس وعشرين سنة إذا كان المعتدى عليه لم يتم الخامسة عشرة من عمره.


المادة 490:
من جامع قاصراً لم يتم الخامسة عشرة من عمره، عُوقب بالأشغال الشاقة تسع سنوات.
2. ولا تنقص العقوبة عن خمس عشرة سنة إذا كان الولد لم يتم الثانية عشرة من عمره.


المادة 491:


إذا جامع قاصراً لم يتم الخامسة عشرة من عمره، ومن أصوله أو أحد أصوله أو محارمه، يُعاقب بالأشغال الشاقة تسع سنوات.


وتُشدّد العقوبة إذا كان الفاعل ممن مارس عليه سلطة شرعية أو فعلية، أو أحد خدم أو أولئك الأشخاص.


المادة 492:
من هتك عرض أنثى لم تتم الثامنة عشرة من عمرها، عُوقب بالأشغال الشاقة تسع سنوات.


المادة 493:


من أكره آخر بالعنف أو بالتهديد على حمل أو إجراء فعل منافٍ للحشمة، عُوقب بالأشغال الشاقة عشر سنوات.


ويكون الحد الأدنى للعقوبة ثماني عشرة سنة إذا كان المعتدى عليه لم يتم الخامسة عشرة من عمره.


المادة 494:
يُعاقب بالأشغال الشاقة من خمس عشرة سنة على الأكثر من أُجبر على ارتكاب الفجور أو استُفِيد من حالة أُكره فيها من علة أو مرض في جسده أو نفسه، أو حالة منافية للحشمة، أو حُمل على ارتكابها.


المادة 495:


من ارتكب بفعل مواقعة على قاصر لم يتم الخامسة عشرة من عمره فعلاً منافيًا للحشمة، عُوقب بالأشغال الشاقة تسع سنوات.


ولا تنقص العقوبة عن اثنتي عشرة سنة إذا لم يتم الولد الثانية من عمره.


المادة 496:
كل شخص من الأشخاص الموصوفين في المادة 492، يرتكب بنفسه فعلاً منافيًا للحشمة أو يحمله على ارتكابه يعاقب بالأشغال الشاقة مدة لا تزيد على خمس عشرة سنة.


المادة 497:
تُرفع العقوبات المنصوص عليها في المواد 489 إلى 493 و495 على النحو الذي ذكرته المادة 247 إذا كان المجرم أحد الأشخاص المشار إليهم في المادة 496.


المادة 498:


يُشدّد بمقتضى أحكام المادة 247 عقوبات الجنايات المنصوص عليها في هذا الفصل:
أ. إذا اقترفها المجرم أو أكثر المجرمين عن عمد أو ضد إرادة المجني عليه.
ب. إذا أفضى الفعل إلى مرض أو أذى جسدي.


إذا أفضت إحدى الجنايات المنصوص عليها إلى موت المجني عليه، ولم يكن الفاعل قد أراد هذه النتيجة، فلا تنقص العقوبة عن خمس عشرة سنة.


المادة 499:


من واقع امرأة أو فتاة غير زوجته، وهي موظفة أو موقوفة أو خاضعة لمراقبة سلطة أو راودها لذلك، يُعاقب بالحبس من شهرين إلى ثلاث سنوات.


وتُشدّد العقوبة إذا اقترنت بالأفعال المشددة.


المادة 500:
من واقع فتاة بالعنف أو الحيلة فتاة لا تبلغ الخامسة عشرة من عمرها، عُوقب بالحبس من ثلاث سنوات إلى تسع سنوات.
2. يُزال العقاب المشروع عن ارتكاب هذه الجريمة.


المادة 501:
من واقع بالعنف أو الحيلة أحد الأشخاص، وذكر أنه ارتكب الفجور، عُوقب بالأشغال الشاقة تسع سنوات.
وإذا اقترن الفعل بالعنف، لا تنقص العقوبة عن إحدى وعشرين سنة.


المادة 502:
تُرفع من العقوبات السابقة إذا ارتُكب الفعل دون خداع أو عنف على قاصر لم يتم الخامسة عشرة من عمره.


المادة 503:
يُستثنى من الأسباب المنصوص عليها في المادة 241 المجرم الذي رجع المحظون عنه تلقائيًا عن فعله في خلال ثلاث ساعات، وأثبت أنه في مكان حسن.


المادة 504:


من أغوى فتاة بوعد الزواج فواقعها عُوقب، وإذا كان الفعل لا يستوجب عقابًا أشد، بالحبس حتى خمس سنوات.


في حال الإقرار، لا يُقبل من الفتاة التثبت على الجرم، إلا ما نشأ منها عن الرسائل والوثائق الأخرى التي كتبتها.


المادة 505:
من لمس أو داعب بصورة منافية للحياء قاصرًا لم يتم الخامسة عشرة من عمره، ذكرًا كان أو أنثى، أو فتاة أو امرأة لهما من العمر أكثر من خمس عشرة سنة دون رضاهما، عُوقب بالحبس مدة لا تتجاوز السنة ونصف.


المادة 506:
من عرض على قاصر لم يتم الخامسة عشرة من عمره، أو على فتاة أو امرأة لهما من العمر أكثر من خمس عشرة سنة، عملاً منافيًا للحياء، أو وجّه إلى أحدهم كلامًا مُخلاً بالحشمة، عُوقب بالحبس التكديري ثلاثة أيام أو بغرامة لا تزيد على خمسة وسبعين ليرة أو بالعقوبتين معًا.


المادة 507:
كل رجل تكرر رؤيته امرأة فعلًا مخلًا بالحياء، أو دخوله مكانًا خاصًا بالنساء أو محظورًا، عُوقب بالحبس لا أكثر من سنة أو بغرامة.


المادة 508:


إذا عقد زواج صحيح بين مرتكب الجرائم الواردة في هذا الفصل وبين المعتدى عليها، توقّف الملاحقة، وإذا كان صدر حكم تُعلق تنفيذ العقوبة التي فُرضت عليه.


يعاد إلى الملاحقة أو إلى تنفيذ العقوبة قبل انقضاء ثلاث سنوات على الجنحة، وانقضاء خمس سنوات على الجناية، إذا انتهى الزواج بطلاق أو دون سبب مشروع، أو ببطلاق المحكوم به لمصلحة المعتدى عليها.


المادة 509:


من اعتاد مجامعة شخص أو أكثر، وكان أنثى لم تتم الحادية والعشرين، أو ممن على الفجور أو الفساد، أو على مساعدتها أو مساعدته في أعمالهم، عُوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبغرامة من خمس وسبعين إلى مائتين وخمسين ليرة.


ويُعاقب العقاب نفسه من يتعاطى الدعارة أو يسهلها.


المادة 510:
من اعتاد على تسهيل كسب أو إغراء العامة لارتكاب الفجور من الغير، ومن استعمل إحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرتين 1 و2 من المادة 208 لاجتذاب الناس إلى الفجور، عُوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من خمسين إلى مائتين وخمسين ليرة.


المادة 511:
كل امرأة لا تتعاطى مهنة بالبغاء، فاعتُدي على كسب معيشتها أو بعضها على دعارة، عُوقبت بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبغرامة من مائة ليرة.


المادة 512:
يُعاقب على المحاولة في الجنح المنصوص عليها في المواد 509 إلى 511.


المادة 513:


يُحكم بحكم المادة 247 العقوبات التي تنقص عليها المواد المذكورة، إذا كان المجرمون ممن وصفوا في المادة 492.


يمكن القضاء بالإخراج من الدار والحرمان من المراقبة عند الحكم في إحدى الجنح الحصن على الفجور، ويُقضى أيضًا بإقفال المحل.


المادة 514:
يُعاقب على التعرض للآداب العامة بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرة الأولى من المادة 208 بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات.


المادة 515:
يُعاقب على التعرض للأخلاق العامة بإحدى الوسائل المذكورة في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 208 بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من ثلاثين ليرة إلى ثلاثمائة ليرة.


المادة 516:
يعاقب بالعقوبات نفسها من أقدم على صنع أو توريد أو تصدير أو اقتناء كتابات أو رسوم أو صور رمزية أو شمسية أو أفلام أو إشارات أو غير ذلك من الأشياء المخلة بالحياء بقصد الاتجار بها أو توزيعها أو أعلن عن طريقة الحصول عليها.


المادة 517:
كل مجامعة على خلاف الطبيعة يعاقب عليها بالحبس حتى ثلاث سنوات.


المادة 521:
أُثنيت بالمرسوم التشريعي رقم 85 الصادر في 28/9/1953.


المادة 522:
أُثنيت بالمرسوم التشريعي رقم 85 الصادر في 28/9/1953.


المادة 523:
من أقدم بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 208 على وصف أو إذاعة الأساليب الآيلة لمنع الحمل أو عرض أن يبيعها بقصد الدعاية عن الحمل يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة مائة ليرة.


المادة 524:
من باع أو عرض للبيع أو اقتنى بقصد البيع أية مادة من المواد المعدة لمنع الحمل أو سهل استعمالها بأية طريقة كانت.


المادة 525:
كل من أقدم بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرتين 2 و3 من المادة 208 يقصد منها نشر أو ترويج أو تسهيل استعمال وسائل الإجهاض، يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين وبالغرامة من مائة إلى مائتين وخمسين ليرة.


المادة 526:
كل امرأة حبلى أجهضت نفسها أو استعملت غيرها أو استُعملت بها الوسائل أو قبلت الإجهاض، تُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 527:


من أقدم بأي وسيلة كانت على إجبار امرأة أو محاولة إجبارها على الإجهاض، يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


وإذا أفضى الإجهاض إلى الموت، كانت العقوبة من خمس سنوات إلى عشر سنوات.


وتُضاعف العقوبة إلى عشر سنوات إذا تسبب الإجهاض عن وسيلة أشد خطرًا أو وسائل ضربت بها.


المادة 528:


من تسبب عن قصد بإجهاض امرأة دون رضاها، عوقب بالأشغال الشاقة خمس سنوات على الأقل.


ولا تنقص العقوبة عن عشر سنوات إذا أفضى الإجهاض إلى موت المرأة.


المادة 529:
تشمل المواد 528 و527 ولو كانت المرأة التي أُجريت عليها وسائل الإجهاض غير حامل.


المادة 530:
من عذر محقق، أجهض المرأة التي تهجم نفسها محافظة على شرفها، يُستثنى كذلك من العذر نفسه من ارتكب الجرائم المنصوص عليها في المادتين 528 و529 للمحافظة على شرف واحد قريب أو فرع له.


المادة 531:


إذا ارتكب أحد الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل طبيب أو جراح أو قبالة أو صيدلي أو أحد مساعديهم، فالعقوبة تشدد.


ويُحكم كذلك إذا كان الفعل قد ارتكب في أثناء ممارسة المهنة أو بمناسبتها، سواء بإذن السلطة أو بدونها.


المادة 532:
من قتل إنسانًا قصدًا، عوقب بالأشغال الشاقة من خمس عشرة سنة إلى عشرين سنة.


المادة 533:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة على القتل قصدًا إذا ارتُكب:


لسبب دنيء.


لسبب شائن.


للحصول على المنفعة الناتجة عن الجريمة.


على موظف أثناء ممارسته وظيفته أو في معرض ممارسته لها.


على حدث دون الخامسة عشرة من عمره.


على شخصين أو أكثر.


على أفعال التعذيب أو الشراسة نحو الأشخاص.


المادة 534:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة على القتل قصدًا إذا ارتكب:


لسبب دنيء.


للحصول على المنفعة.


لتسهيل أو تنفيذ أو تسهيل فرار المجرمين أو المتدخلين في الجريمة.


المادة 535:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة على القتل عمدًا، إذا ارتُكب:


عمدًا.


بالجناية أو الجنحة، تسهيلاً لها أو تنفيذًا لها، أو تسهيلاً لفرار المحرّضين على تلك الجناية أو فاعليها أو المتدخلين فيها، أو للحيلولة دون ضبط أحد هؤلاء أو فراره.


المادة 536:


من سبب موت إنسان من غير قصد القتل بالضرب أو بالعنف أو بالشدة أو بأي عمل آخر مقصود، يُعاقب بالأشغال الشاقة خمس سنوات على الأقل.


ولا تنقص العقوبة عن سبع سنوات إذا اقترن الفعل بإحدى الحالات المنصوص عليها في المادتين السابقتين.


المادة 537:


يُعاقب بالاعتقال المؤقت المرأة التي تقتل وليدها، على قتل ولدها الذي ولدته غير شرعيًا.


ولا تنقص العقوبة عن خمس سنوات إذا وقع الفعل عمدًا.


المادة 538:
يُعاقب بالاعتقال عشر سنوات على الأكثر من قتل إنسانًا عمدًا بشفقة، بناءً على الحاحه بالطلب.


المادة 539:


من حمل إنسانًا بأي وسيلة كانت على الانتحار أو ساعده بطريقة من الطرق المذكورة في المادة 218، يُعاقب بالاعتقال عشر سنوات على الأكثر إذا تم الانتحار.


ويُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين في حالة الشروع في الانتحار، إذا نجم عنه إيذاء أو عجز دائم.


وإذا كان الفاعل المحكوم عليه بالمساعدة على الانتحار حدثًا دون الخامسة عشرة من عمره أو معتوهًا، تطبق العقوبات المنصوص عليها.


المادة 540:


من أقدم قصدًا على ضرب شخص أو جرحه أو إيذائه ولم يُفضِ عن هذه الأفعال إلى تعطيل شخص عن العمل مدة تزيد عن عشرة أيام، يُعاقب بالحبس سنة إلى ثلاث سنوات أو بالغرامة أو بالحبس التكديري.


وإذا اقترنت هذه الأفعال بنتيجة أدت إلى تعطيل شخص عن العمل مدة تزيد عن عشرة أيام، عُوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة مدة لا تقل عن خمس سنوات.


المادة 541:


إذا كان الأذى أو الضرب الأصلي يُعطل شخصًا عن العمل مدة تزيد عن عشرة أيام، يُعاقب المجرم بالحبس مدة لا تتجاوز السنة وغرامة مائة ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.


إذا تنازل الشاكي عن الشكوى، تُخفض العقوبة إلى النصف.


المادة 542:
إذا جاز التعطيل عن العمل العشرين يومًا، قُضي بعقوبة الحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات فضلاً عن الغرامة السابق ذكرها.


المادة 543:
إذا أدّى الفعل إلى قطع أو استئصال عضو أو بتر أحد الأطراف أو إلى تعطيلها أو تعطيل إحدى الحواس، يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة عشر سنوات على الأكثر.


المادة 544:
يُعاقب بالعقوبة نفسها من تسبب بإحدى الطرق المذكورة في المادة 540 بإيذاء شخص حامل وهو على علم بحملها.


المادة 545:
تُشدّد العقوبات المذكورة في هذه المواد، وفقًا لأحكام المادة 247، إذا اقترف الفعل بإحدى الحالات المبينة في المادتين 534 و535.


المادة 546:
إذا قتل شخص أو أُذي أثناء مشاجرة اشترك فيها جماعة ولم يمكن معرفة الفاعل بذاته، عوقب جميع من حاولوا الإيقاع بالمجني عليه بعقوبة الجريمة المقترفة، بعد أن تُخفّض العقوبة حتى نصفها.
إذا كانت العقوبة المقررة هي الإعدام أو الأشغال الشاقة المؤبدة، فالعقوبة تُخفّض إلى الاعتقال المؤقت لا أقل من عشر سنوات.


المادة 547:
تُشدّد العقوبات السابق ذكرها وفقًا لأحكام المادة 247 على من كان السبب في المشاجرة.


المادة 548:


يُعفى من العقاب الرجل الذي يقتل زوجته أو إحدى محارمه أو فرعه في جرم الزنا المشهود، أو في مصالح جنسية فاضحة مع شخص آخر، فقام بقتلهما أو إيذائهما أو على قتل أو إيذاء أحدهما، على حين بغتة.


يُستفيد مرتكب القتل أو الأذى من العذر المخفف إذا قتل زوجته أو زوجة أو أحد أصوله أو فروعه في حالة مريبة.


المادة 549:
يُعد من الأعمال المشروعة في الدفاع عن النفس:


فعل من يدافع عن نفسه أو عن غيره من نفس الغير أو عن أمواله تجاه من هاجمه، باستعمال العنف أو السرقة أو النهب.


دخول أو مداهمة مكان مأهول أو مكسور أو دخول ليلاً أو استخدام وسائل عدوانية.


إذا وقع الفعل على كسر أو عنف، يُعدُّ من العذر المخفف ما لم يكن الفعل مؤدياً إلى الأذى الجسدي أو إلى ما يخالف المادة 241.


المادة 550:
من تسبب بموت أحد عن إهمال أو قلة احتراز أو عدم مراعاة القوانين والأنظمة، عوقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات.


المادة 551:


إذا لم ينجم عن مثل الجرم الأذى المذكور في المواد 542 إلى 544، تكون العقوبة الحبس من شهرين إلى سنة.


يُعاقب على كل إداء أدى إلى ضرر مقصود بالحبس ستة أشهر على الأكثر أو بغرامة لا تتجاوز المائة ليرة.


وتُوقف الملاحقة إذا لم ينجم عن الإداء مرض أو إصابة أو تغيب عن العمل لمدة تجاوزت العشرة أيام، ويكون القرار للمدعي في حقه.


المادة 552:
من أوقف مرتكب جريمة بأحداث أو مداهمة دون فوضى، ولم يعن بالمجرم عليه، أو حاول التخلص منه بالهرب، يُعاقب بالحبس التكديري وبغرامة لا تتجاوز مائة ليرة.


المادة 553:
تُخفف العقوبات المذكورة في المادتين 550 و551 نصفها إذا اقترنت الأفعال الواردة بإحدى الظروف السابقة.


المادة 554:
من قتل أحد السارقين أو المعتدين من غير قصد أو غير نتيجة، عُفي من العقاب، إذا كانت أسبابه مستقلة عن فعله، أو أمكن تخفيفها بالعذر المبين في المادة 199.


المادة 555:


من حرم آخر من حريته الشخصية بأي وسيلة كانت، عوقب بالحبس من سنة إلى سنتين.


وتُشدّد العقوبة إذا ما مست حريته تعذيب جسدي أو معنوي.


إذا وقع الفعل على موظف في أثناء قيامه بوظيفته أو في معرض قيامه بها.


المادة 556:


إذا جاوزت مدة حرمان الحرية الشهر.


إذا أنزل من حرم حريته تعذيب جسدي أو معنوي.


إذا وقع الفعل على موظف في أثناء قيامه بوظيفته أو في معرض قيامه بها.


المادة 557:


من دخل منزلًا أو سكنًا آخر أو ملحقات مسكنه أو منزله خلافًا لإرادته، يُعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز السنة.


يُحكم بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات إذا وقع الفعل ليلًا أو بوساطة الكسر أو العنف أو تسلق.
المادة 558:


يُعاقب بالحبس التكديري أو بغرامة لا تتجاوز المائة ليرة من تسلل بواسطة الكسر أو العنف على الأشخاص إلى أماكن تخص الغير وليست مباحة للجمهور، أو دخل فيها مع العلم بعدم رضا من له الحق في إقصائه عنها.


ولا يُلاحق المجرم إلا بناءً على شكوى الفريق المتضرر.


المادة 559:


من هدد غيره بالسلاح، يُعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز السنة.


وتُضاعف العقوبة بين شهرين وسنة، إذا كان السلاح ظاهرًا أو استُعمل فعلاً.


المادة 560:
من أقدم بجناية عقوبتها الإعدام أو الأشغال الشاقة المؤبدة أو أكثر من خمس عشرة سنة أو الاعتقال المؤبد بواسطة كتابة أو مكتوبة أو بواسطة شخص ثالث، يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات إذا تضمن التهديد وعدًا بشرّ أو أفعالًا غير مشروعة أو الامتناع عنه.


المادة 561:
إذا وقع التهديد المنصوص عليه في المادة السابقة على امرأة، أو تضمن أمراً إلا أنه حصل مشافهة دون وسيلة أخرى، عُوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.


المادة 562:
إذا كان التهديد من شهر إلى سنة في جنحة، عُوقب بجناية أخف من الجنايات المذكورة في المادة 560 إذا ارتُكبت بإحدى الوسائل المذكورة في المادة نفسها.


المادة 563:
التهديد بجنحة المتضمن أمرًا، إذا وقع كتابة أو بواسطة شخص ثالث، يُعاقب عليه بالحبس مدة لا تتجاوز السنة أشهر.


المادة 564:
كل تهديد آخر بإيزاء شخص غير محق، أو حصل بالقول أو بإحدى الوسائل المذكورة في المادة 208، وكان من شأنه التأثير في نفس المجني عليه تأثيرًا شديدًا، يُعاقب بناءً على الشكوى بغرامة لا تتجاوز المائة ليرة.


المادة 565:
من كان يُحكم وصنعه أو وظيفته أو مهنته له علم بيسر، وأفشده دون سبب مشروع أو استعمله لنفسه لمنفعة آخر، يُعاقب بالحبس سنة على الأكثر وغرامة لا تتجاوز المائة ليرة، إذا كان الفعل من شأنه أن يسبب ضررًا ولو معنويًا.


المادة 566:


يُعاقب بالحبس من شهرين إلى ستة أشهر كل شخص ألحق بمصلحة البريد والبرق ضررًا باستعمال صنعة هذه، بأن يطلع على رسالة ممنوعة أو يلتقط أو يحتبس إحدى الرسائل أو يفض محتوياتها إلى غير المرسل إليه.


وتُزال العقوبة نفسها عمن ألحق بمصلحة الهاتف وأوقع مخاطرة فادحة تُعاقب عليها بحكم وظيفته أو عمله.


المادة 567:


كل شخص أرسل تلغرامًا أو أرسل رسالة أو ورقة غير ممهورة بما أُعطيه بالحكمة على مخاطرة فادحة يُعاقب بغرامة لا تتجاوز مائة ليرة.


وتُزال العقوبة نفسها عمن اطّلع على رسالة أو على مخاطرة بريقة أو وزعها أو أعلن عن طريقة الحصول عليها.


المادة 568:


يُعاقب على الذم بأحد الناس المقترن بإحدى الوسائل المذكورة في المادة 208 بالحبس حتى ثلاثة أشهر وبالغرامة حتى مائة ليرة.


ويُقضى بالغرامة وحدها إذا لم يُقترف الذم علانية.


المادة 569:
لا يُسمح لمرتكب الذم تبرير نفسه بإثبات حقيقة الفعل موضوع الذم أو إثبات اشتهاره.


المادة 570:


يُعاقب على القدح بأحد الناس المقترن بإحدى الوسائل المذكورة في المادة 208، وكذلك على التحقير الحاصل بإحدى الوسائل الواردة في المادة 373، بالحبس من أسبوع إلى ثلاثة أشهر أو بالغرامة من مائة إلى مائتي ليرة.


ويُقضى بالغرامة وحدها إذا لم يُقترف القدح علانية.


المادة 571:
يقاضي القاضي أن يُعفي الفريقين أو أحدهما من العقوبة إذا كان المعتدى عليه قد تسبب بالقدح أو الذم بغير حق أو كان القدح متبادلاً.


المادة 572:


تتوقف الدعوى على اتخاذ المعتدى عليه صفة المدعي الشخصي.


إذا وقع الذم أو القدح أو نشر ذاك للرد بإرادة دون سوء نية، يُعفى من العقاب.


المادة 573:
من أضرم نارًا قصدًا في أبنية أو مصانع أو مخازن أو أية عمارات آهلة أو غير آهلة واقعة في مدينة أو قرية أو في مركبات أو سفن مأهولة أو غير مأهولة، يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة لا تقل عن سبع سنوات.


المادة 574:
من أضرم النار قصدًا في أبنية معدة للسكن أو مهيأة للسكن أو معدة السكن واقعة خارج الأمكنة الآهلة أو في مزارع أو حراج أو بساتين، عوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة من خمس إلى عشر سنوات.


المادة 575:
إذا ارتُكبت الجنايات المنصوص عليها في المادتين السابقتين على أعيان غير مملوكة للفاعل، أو على ممتلكات الغير، فتُطبّق العقوبات كما لو كانت على أعيان مملوكة للفاعل نفسه.


المادة 576:
من أضرم النار أو حاول حرق أعيان غير مملوكة له، أو ألحق ضررًا ماديًا بالغير، عوقب بالحبس والغرامة.


المادة 577:
إذا نجم عن الحريق أو الوفاة، عُوقب بالإعدام في الحالات التي نصّت عليها المواد 573، 574، أو بالأشغال الشاقة المؤبدة، وإذا اقترنت بالعقوبات المنصوص عليها في المواد 575، 576، فالعقوبة المؤقتة من عشر سنوات.


المادة 578:
تُطبق الأحكام السابقة في الظروف نفسها على من ينقل أو يحاول أن ينقل ولو جزئيًا إحدى المواد المذكورة في المواد السابقة.


المادة 579:


من تسبب إهمالًا أو قلة احتراز أو عدم مراعاة القوانين والأنظمة بحريق شيء يملكه الغير، يُعاقب بالحبس سنة على الأكثر.


إذا كان الحرم ناجمًا عن تقصير بالغ، فلا تتجاوز العقوبة الثلاثة أشهر.


المادة 580:


يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين من نزع آلة حركية لإطفاء الحرائق، أو عطلها عمدًا.


وتُضاعف العقوبة إذا اقترنت بخطر على الناس أو تعرضت الأرواح للأذى.


المادة 581:
من أحدث تخريبًا في طريق عام أو أحد المنشآت العامة وأدى ذلك إلى ضرر، عوقب بالحبس من سنة إلى سنتين.


المادة 582:
من عطّل خطًا حديديًا أو آلات حركة أو الإشارة، أو وضع شيئًا يمنع سير القطارات، يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة لا تنقص عن خمس سنوات.


المادة 583:


يُعاقب بالعقوبة نفسها من حطم آلات الإشارة أو استعمل إشارات مضللة، أو وسيلة خاصة للإغراق أو إسقاط مركبة أو سفينة هوائية.


وإذا نجم عن الفعل غرق السفينة أو سقوط المركبة الهوائية، فالعقوبة تكون الأشغال الشاقة عشر سنوات على الأقل.


المادة 584:


من أقدم قصدًا على قطع سير المخابرات الهاتفية أو البرقية أو الإذاعات الراديوية، سواء بالحاق الضرر بالأجهزة أو الأسلاك أو غيرها، عُوقب بالأشغال الشاقة المؤقتة مدة لا تزيد عن خمس سنوات.


إذا نجم عن الفعل خطر على السلامة العامة، قُضي بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.


المادة 585:
تُضاعف العقوبات المذكورة في المواد السابقة إذا أُصيب أحد العامة بإعاقة دائمة، وتُقضى بالإعدام إذا أدى الأمر إلى وفاة أحد الناس.


المادة 586:
من تسبب بالتخريب أو التهديد وسائر الأفعال المذكورة في المواد السابقة، عُوقب بالحبس مدة لا تتجاوز السنة أشهر.


المادة 587:
كل صانع أو رئيس ورشة أغفل دون سبب آلات أو إشارات تمنع طوارئ العمل أو لم يُبقها صالحة للاستعمال، عُوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة.


المادة 588:
من تسبب عن قلة احتراز أو إهمال أو عدم مراعاة القوانين أو الأنظمة في تعطيل الآلات أو الإشارات، يُعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز السنة أشهر.


المادة 589:


من نزع عمدًا إحدى هذه الأدوات أو جعلها غير صالحة للاستعمال، عُوقب بالحبس من سنة أشهر إلى ثلاث سنوات.


يُقضى بالأشغال الشاقة المؤقتة إذا نجم عن الفعل حادثة جسيمة وأذية خطيرة.


المادة 590:


من تسبب عن قلة احتراز أو إهمال أو عدم مراعاة القوانين أو الأنظمة في انتشار مرض سار من أمراض الإنسان، عُوقب بغرامة تتراوح بين مائة ومائتين ليرة.


إذا أقدم الفاعل على فعله عمدًا، وهو على علم بالأمر، قُضي عليه بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات.


المادة 591:


من تسبب عن إهمال أو قلة احتراز أو عدم مراعاة القوانين أو الأنظمة في انتشار مرض من الدواجن أو حيوانات خطرة على المزروعات أو الجنبات، عُوقب بالغرامة من خمسة وعشرين ومائة ليرة سورية.


إذا أقدم عمدًا على فعله، قُضي عليه بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وغرامة.


المادة 592:
يُعاقب بالحبس من ستة أشهر وبالغرامة مائة ليرة من لا يراعي التعليمات الخاصة لمكافحة الأوبئة والسوائل وأمراض الحيوان والنبات وسائر الحوادث الضارة.


المادة 593:


يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة مائة إلى ثلاثمائة ليرة إذا أخلّ بأحد القوانين أو الأنظمة الخاصة، سواء بنية الغش أو الجهل.


يُعاقب بالغرامة نفسها كل من عرض منتجًا أو مادة، وأخفاها أو أهانها، أو روّجها مع علمه بأنها مغشوشة أو فاسدة.


المادة 594:


إذا كانت المنتجات أو المواد المغشوشة أو الفاسدة ضارة بصحة الإنسان أو الحيوان، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة.


ويُعفى من العقوبة، ولو كان البائع أو المستهلك على علم بالغش أو الفساد الضارين.


المادة 595:


يُعاقب بغرامة مائة ليرة، وبالحبس ثلاثة أشهر على الأكثر، كل من بقي من المعاقبين على أحد هاتين العقوبتين في مكان دون سبب.


يُقضى بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة إذا كانت المواد أو المنتجات المغشوشة ضارة بصحة الإنسان أو الحيوان.


المادة 596:


من كانت له موارد، أو كان يستطيع الحصول على موارد بالعمل، واستجدى لمعونته الخاصة، عُوقب بالحبس مع التشغيل من شهر على الأقل وستة أشهر على الأكثر.


ويمكن، فضلاً عن ذلك، أن يُوضع في دار التشغيل وفقًا للمادة 79، ويُقضى بهذا التدبير وجوبيًا في حالة التكرار.


المادة 597:


من التسول بسبب كسل أو إدمان السكر أو المقامرة، مجبرًا على استجداء المعونة العامة أو الإحسان من الناس، عُوقب بالحبس من أسبوع إلى شهرين.


ويُطبق عليه ما نصت عليه المادة 596 الفقرة 2، إذا ثبت أنه غير صالح لأي عمل.


المادة 598:
من غادر مؤسسة خيرية تُعنى به، وتعاطى التسول، عُوقب، ولو كان عاجزًا، بالحبس وفقًا للمدة المذكورة أعلاه.


المادة 599:
إن المتسول يُعدّ مستوجبًا في أحد الظروف الآتية:
أ. يلتحق أو يُعدّ لأعمال الشدة.
ب. يحمل شهادة فقر حال كاذبة.
ج. يتنقل من مكان إلى آخر عمدًا.
د. يُصطحب ولده أو ولده بالتبني، أو غيره ممن هو دون السابعة من العمر.
هـ. يحمل أسماء أو أوراقًا خاصة بالأقارب من الجنائيات والجنح.
و. يجتمع مع آخرين في مكان واحد.
ز. لا يُمارس السعي الكافي للحصول على شغل.


المادة 600:


يعدّ مشردًا، ويُعاقب بالحبس مع التشغيل من شهر إلى سنة، من ليس له مسكن ولا وسيلة للعيش.


ويُمكن أيضًا وضعه في دار التشغيل.


يُضاعف الحكم في حال التكرار.


المادة 601:
يُقضى بالعقوبات والتدابير الاحترازية المنصوص عليها في المادة 599 على كل مشرد يحمل سلاحًا، أو أدوات خاصة، أو يرتكب بها أعمال عنف، أو يتكرر على الأشخاص، أو يشكّل منهم مجتمعين خطرًا أكبر.


المادة 602:
كل حدث دون الثامنة عشرة من عمره، غاب أسبوعًا لغير سبب مشروع عن منزله أو وصيه أو وليه أو تركه مهملًا، عُوقب بالحبس من أسبوع إلى شهر.


المادة 603:
يُعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبالغرامة مائة ليرة من أهمل ولدًا له أو من أصوله لم يتم الخامسة عشرة من عمره، أو أهمل المكلفون برعايته، أو تركه مشردًا.


المادة 604:
من دفع قاصرًا دون الثامنة عشرة من عمره إلى التسول، عُوقب بالحبس من سنة إلى سنتين، وبالغرامة مائة ليرة.
المادة 605:
يعدّ رحالة بالمعنى المقصود في هذا الفصل النور السوريين كانوا أو غرباء المتجولين في سوريا دون مقر، ولو كانت لهم موارد ويزاولون إحدى الحرف.


المادة 606:


كل من هو رحل يتجول في الأراضي السورية منذ شهر على الأقل ولا يكون حاملاً تذكرة هوية أو لا يثبت أن طلبها من السلطة، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة مائة ليرة.


ويمكن أن يوضع تحت الحرية المراقبة.


المادة 607:
كل غريب حُكم عليه بمقتضى المواد الواردة في هذا الفصل يمكن أن يُقضى في الحكم بطرده من البلاد السورية.


المادة 608:
من وُجد في حالة سكر ظاهر في محل عام أو مكان مباح للجمهور، عُوقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


المادة 609:


يُستحق المدعى عليه تكرار الحبس التكديري ويُمنع من ارتياد الحانات تحت طائلة العقوبة المفروضة في المادة 80.


وإذا تكررت ثانية يُعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر، ويُقضى حينها بالإسقاط من الولاية والوصاية.


المادة 610:


إذا تبين أن المدعى عليه سكر مدمن فعلًا، وإن يكن مكررًا للمرة الأولى، يُحجز في جناح خاص من الدار أو السجن.


مدة الحجز على الأقل ثلاثة أشهر، ويُقررها من الهيئة القضائية التي قضت به بحق المحكوم عليه، ولا يمكن أن تتجاوز هذه المدة السنتين.


تُخصم مدة العقوبة النافعة الحرية من كامل مدة الحجز.


المادة 611:
من قاد قاصرًا دون الثامنة عشرة من عمره أو سمحه أن يسكر، عُوقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


المادة 612:
يُعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة صاحب الحانة أو محل آخر مباح للجمهور إذا سكر فيه قاصر، أو قاده أو قدّم له مسكرًا.


المادة 613:
تُضاعف العقوبة نفسها على صاحب الحالة الذي يستخدم في حانته بنات أو نساء من غير أسرته دون الحادية والعشرين من العمر.


المادة 614:
عند تكرار أيّة جنحة من الجنح المنصوص عليها في المادتين 612 و613 يمكن الحكم بإقفال المحل نهائيًا.


المادة 615:
تُضاعف العقوبات المنصوص عليها في المادتين 612 و613 إذا ترك المجرم السكر، وتحوّل في حالة سكر، أو عاد إلى منزله أو تشاجر مع رجال السلطة.


المادة 616 – 618:
أُثنيت المواد 616 و617 و618 بموجب المادة 55 من القرار بقانون رقم 182 الصادر في 5/6/1960 في شأن مكافحة المخدرات وتنظيم استعمالها والاتجار بها.


المادة 619:


من تولّى فتح محل للمقامرة أو نظم ألعاب مقامرة ممنوعة في محل عام أو مباح للجمهور أو في منزل خاص لاتخاذ الغاية، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مائة إلى ألف ليرة.


ويُستهدف المحكومون بمنع الإقامة، وإذا كانوا غرباء، يُستهدفون بالطرد من البلاد السورية.


3- تصاعر فضلا عن الأشياء التي نتجت عن الجرم أو استعملت أو كانت معدة لارتكابه الأثاث وسانر الأشياء المنقولة التي
ويمكن القضاء بإقفال المحل.


المادة 620:
كل شخص اشترك باللعب في الأماكن المذكورة أعلاه أو أُجري فيها أثناء اللعب، يُعاقب بغرامة من مائة إلى مائتي ليرة.


المادة 621:


السرقة هي أخذ مال الغير المنقول دون رضاه.


إن القوى المحرزة تُنزل منزلة المنقولات المنقولة في تطبيق القوانين الجزائية.


المادة 622:
تستوجب عقوبة الأشغال الشاقة المؤقتة من خمس عشرة سنة إلى عشرين سنة السرقة التي تقع مستجمعة الأحوال الآتية:
أ. ليلاً.
ب. بفعل شخصين أو أكثر.
ج. بالدخول إلى مكان السكنى للناس أو ملحقاته بواسطة الخلع أو استعمال مفاتيح مصطنعة أو أدوات خاصة أو بانتحال صفة موظف أو بادعاء مأمور من السلطة.
د. أن يكون السارقون مقنّعين أو يكون أحدهم حاملاً سلاحًا ظاهرًا أو مخفيًا.
هـ. أن يكون السارقون قد استعملوا العنف على الأشخاص أو هددوا به.


المادة 623:


إذا وقعت السرقة على الطريق العام أو في القطار الحديدي مستجمعة حالتين من الحالات المعينة في المادة السابقة، تقضي بالعقوبة من عشر إلى خمس عشرة سنة.


إذا لم تُستجمع هذه الحالات كان العقاب الأشغال الشاقة المؤقتة من خمس إلى عشر سنوات.


في الحالات الأخرى تكون العقوبة الأشغال الشاقة من ثلاث إلى عشر سنوات.


المادة 624:


إذا رافق السرقة عنف على الأشخاص سواء أُعدّ للجريمة أو سُهّلت بها أو أُتبع لتأمين هرب الفاعلين أو الاستيلاء على المسروق، يُعاقب الفاعل بالأشغال الشاقة المؤقتة.


ولا تنقص العقوبة عن خمس سنوات إذا تسبب عن العنف رضوض أو جروح.


المادة 625:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة كل من أقدم على السرقة في الأماكن المقفلة المصانة بالجدران أو الجدران أو سواء بواسطة الدخول إلى الأماكن المذكورة.


المادة 626:
يُعاقب بالعقوبة نفسها إذا ارتُكبت السرقة ليلاً بواسطة شخصين أو أكثر مقنعين أو كان أحدهم يحمل سلاحًا ظاهرًا أو مخفيًا، أو حصلت بحق شخص، أو دخل محلًا من أماكن سكنى الناس.


المادة 627:
يُعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة:


كل من ارتكب سرقة في حالة العصيان أو الحرب أو غرق سفينة أو أية نائبة أخرى.


كل من اشترك مع الآخرين في شن غارة على أموال لا تخصه فنهبها أو أتلفها.


المادة 628:
يُقضى بالحبس مع الشغل سنة على الأقل وبالغرامة من مائة ليرة إلى ثلاثمائة ليرة إذا ارتُكبت السرقة في إحدى الحالات الآتية:
أ. ليلاً والسارق اثنان فأكثر، أو في إحدى هشّتي المصوّرين في مكان سكنى الناس أو في معبد.
ب. أن يكون السارق مقنّعًا أو حاملًا سلاحًا ظاهرًا أو مخفيًا.
ج. أن يكون السارق خادماً مأجوراً ويسرق مال مخدومه أو مال إنسان في بيت مخدومه أو في بيت آخر رافقه إليه، أو أن بكون السارق مستخدماً أو عاملاً أو صانعاً ويسرق في مصنع مخدومه أو مخزنه أو في الأماكن التي يشتغلان عادة فيها 
د. أن يكون السارق عسكرياً أو شبيهه ويسرق من أنزله عنده.


المادة 629:
تُعدّ السرقة نفسها كل من أقدم على النقل أو الشحن أو السرقة من القطارات أو السفن أو الطائرات أو الحافلات الكهربائية أو غيرها من الناقلات العامة أو في محطات سلك الحديد أو المطارات أو الجمارك أو على الأرصفة.


المادة 630:
من سرق من الدواب المعدّة للحراثة أو الجر أو الركوب، وسائر المواشي الكبيرة أو الآلات الزراعية، يُعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة.
وكل من يسرق من الحطب، أو من الحقل، أو من البناء المقطوع والحجارة، ومن القمح أو المساكن أو العلق من المراعي أو الطيور، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبغرامة من مائة إلى مائتي ليرة.


المادة 631:


كل من يسرق ما كان محصودًا أو مقلوعًا من المزروعات، أو من محاصيل الأرض النافعة، أو كَسَاح من الحصيد، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة مائة ليرة.


إذا اقترنت السرقة أو وقعت ليلاً، أو على العربات أو الدواب، تكون العقوبة الحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة مائة ليرة.


المادة 632:
إذا كانت المزروعات وسائر محاصيل الأرض لم تُنقل وسُرقت من العدل، يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة.


المادة 633:
من سرق شيئًا من محاصيل الأرض أو ثمارها التي لم يتناولها المالك أو جنيها، تكون العقوبة أقل من أن يُعاقب، يُغرم مائة ليرة.


المادة 634:


من لم تُقرّ له غيره بعين، يُعاقب بالحبس من الشهر إلى السنة وبالغرامة من مائة إلى مائتي ليرة.


وتُشدّد العقوبة من ثلاثة أشهر إلى سنة إذا كانت السرقة واقعة على الطاقة الكهربائية.


المادة 635:


كل من أقدم لجنائية عن غير مشروع أو لمشروع، على اغتصاب توقيع أو أية كتابة تتضمن تهديدًا أو إبراء، يُعاقب بالحبس مع الشغل من ثلاثة أشهر إلى سنتين، وبغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة.


وتُضاعف عقوبة الأشغال الشاقة إذا كان الفاعل حاملًا سلاحًا هدد به المجني عليه.


المادة 636:
كل من هدد شخصًا بفضح أمر أو إفشائه أو الإخبار عنه، وكان من شأنه أن ينال من قدر هذا الشخص أو من قدر أحد أقاربه أو شرفه، يُعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين، وبالغرامة من مائتين إلى خمسمائة ليرة.


المادة 637:
كل من استعمل بدون حق شيئًا يخص غيره بصورة تُلحق به ضررًا، ولم يكن قاصدًا اختلاس الشيء، يُعاقب بالحبس حتى سنة، وبالغرامة مائة ليرة، أو بإحدى هاتين العقوبتين.


المادة 638:
تتناول الغرامة محاكاة ارتكاب الجنح المنصوص عليها في هذا الفصل.


المادة 639:
يمكن أن يُوضع تحت الحرية المراقبة أو أن يُمنع من الإقامة كل من حُكم عليه بعقوبة مانعة للحرية من أجل سرقة أو محاولة سرقة.


المادة 640:


يُعفى من العقوبة كل شخص ارتكب جريمة إخفاء الأشياء المسروقة أو جريمة تخبئة السارق إذا أخبر السلطة عن أولئك الشركاء قبل إنهاء الملاحقة أو أتاح القبض عليهم.


لا تسري أحكام هذه المادة على المحرّضين.


المادة 641:


كل من حاز مالاً مسلّمًا له على سبيل الأمانة أو غير مملوك أو بموجب سند أمانة وخانه أو أبرأ فاسقًا عليها اختلاسًا، عوقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين والغرامة مائة ليرة.


يُضاعف العقاب إذا كانت الأموال من أموال الدولة أو الهيئات العامة.


المادة 642:
تُضاعف العقوبة إذا ارتُكب الجرم في إحدى الحالات التالية:
أ. بصفة تأمين أو وظيفة أو عمل في إدارة أو عمومية.
ب. بخلط شخصي بالنفس من العامة بإصدار أسهم أو سندات أو غيرها.


المادة 643:
كل من استغل احتياجات أو جهل قاصر أو مجنون دون الثامنة عشرة من عمره أو مجنونة، واستعمل ذلك لضرر، عوقب بالحبس من شهرين إلى سنتين.


المادة 644:
كل من صدر الشيك بدون مؤونة كافية لصرفه، عوقب بالحبس سنة أو غرامة مائة ليرة.


المادة 645:
كل من لم يُعلم مستأجرًا أو مُطالعًا في محل عام وهو ينوي الدفع أو يعلم أنه لا يستطيع الدفع، يُعاقب بالحبس التكديري وغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


المادة 646:
يُعاقب بالعقوبة نفسها من أخذ نقل بري أو بحري أو جوي دون أن يدفع أجرته.


المادة 647:
إذا عقد قرض مالي لغاية غير تجارية يُفترض على المستقرض فائدة فاحشة أو خفية، يُعاقب.


المادة 648:
كل من استغل ضيق ذات اليد، عوقب بغرامة لا تُقل عن نصف رأس المال المقرَض.


المادة 649:
كل من راوي في أقل من ثلاث سنوات مرتين أو أكثر مدينًا واحدًا أو مدينين مختلفين، عوقب بجريمة اعتياد المراباة.


المادة 650:
إن جرم اعتياد المراباة يُنتج من قرض واحد جارٍ في أقل من خمس سنوات بعد الحكم.


المادة 651:


يُعاقب بالحبس حتى سنة أشهر وغرامة، ويمكن أن تُبلّغ ربع رأس المال المقترض:
أ. كل من فتح محلًا للإقراض لقاء رهن دون إذن.
ب. كل من استحصل على رهن لقاء قرض، ولم يُمسك دفترًا يثبت قيمة المبالغ المقترضة.
المادة 652:
كل من أقدم عن سوء نية على سحب شك دون مقابل سابق، أو بعد الدفع أو ببدل غير كافٍ، أو على استرجاع كل المقابل أو بعضه بعد إصدار الشك، أو منع عن الدفع المسموح به، يُعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 641.


المادة 653:


من أقدم عن معرفة على حمل الغير على سحب شيك بدون مقابل، قُضي عليه بعقوبة الشريك في الجرم المذكور أعلاه.


تُضاعف عند العقوبات إذا استُعمل الجرم على الشبكة التخطيطية في فرض البالي.


المادة 654:


كل من اختلب أو استولى على نفسه أو لغيره، ذمامًا ما باختلاف أخباره، أو بتلقيه إعلام شخص ما للسفر، أو لتوجيه مسافر، أو لأي غير الأمر، وكان يقصد به، قُضي عليه بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 641.


ويُطبّق على العقاب نفسه في مجال لا يرتكب هذا الجرم.


المادة 655:
يمكن أن يُقضى بنشر الحكم عند القضاء بإحدى الجنح المنصوص عليها في المادتين 642 و649، أو عند تكرار أية جريمة من الجرائم المعينة في هذا الفصل.


المادة 656:


كل من حمل الغير قصدًا على توقيع سند يتضمن دينًا أو إبراءً أو غيره، منقولًا آخر محمول عليه على وجه الوكالة أو الرهن، يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنتين، وبالغرامة مائة ليرة.


تُضاعف العقوبة إذا استُعملت وسيلة الغش أو الاحتيال.


المادة 657:
كل من تصرف من المال أو أثاثات أخرى من المتطلبات سلمت إليه لعمل معين وهو يعلم أنه لا يمكنه تنفيذها، يُعاقب بالحبس حتى سنة، وبالغرامة حتى ربع قيمة الردود والعطل والضرر.


المادة 658:


تُشدّد وفقًا لمطلق المادة 247 العقوبات المنصوص عليها في المادتين 656 و657، إذا ارتكب الجرم أحد الأشخاص المذكورين الذين لديهم أمانة المجرم أو المناظر لها.


مدير مؤسسة خيرية أو مسؤول عن أموالها.


وصيّ، أو قيّم، أو منفذ وصية، أو عقد زواج.


كل محامٍ أو كاتب عدل، أو وكيل أعمال مأجور.


كل مستخدم أو خادم مأجور.


كل شخص منتسب إلى السلطة.


المادة 659:


كل من أساء إلى أمانة أحد الأشخاص المذكورين في الفصول السابقة، يُقضى عليه بالعقوبة المنصوص عليها في القانون منخفضًا منها النصف، إذا كان الفعل قد ارتُكب من أصولهم أو فروعهم أو من ذوي الولاية الشرعية.


إذا عاد المجرم خلال خمس سنوات يُقضى بالعقوبة المنصوص عليها في القانون مخفّضة منها الثلث.


المادة 660:


لا تُلاحق إلا بناءً على شكوى الفريق المتضرر، ما لم تكن الشكوى مردودة.


ينطبق هذا الحكم على المواد: 637، 644، 646، 656، 657، 659، 660.


المادة 661:
2. إن جرمي إساءة الائتمان والاختلاس يُعاقب عليها بموجب المادتين 656 و657 لاحقًا، إذا رافقتهما إحدى الحالات الشديدة المنصوص عليها في المادة 658.


المادة 662 (تكملة):
3. يشمل الطلب الشروع في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المواد 665 وما يليها.


المادة 663:
كل من استعمل أو أقنع في مخزنٍ ما، أو في عرباتٍ نقلٍ أو غيرها، من الأماكن المعدّة للتجارة، عبارات أو مكاييل أو غيرها من عدد الوزن أو الكيل تختلف عن العبارات والمكاييل المعينة في القانون أو غير موسومة، يُعاقب بالحبس التكديري من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.


المادة 664:
كل من اقتنى في الأماكن المذكورة أو أعدّ عبارات أو مكاييل أو عدد وزن أو كيل مغشوشة أو غير مضبوطة، يُعاقب بالحبس ثلاثة أشهر على الأكثر، وبغرامة من مائة إلى مائتي ليرة.


المادة 665:
كل من اقتنى أو استعمل عبارات أو مكاييل أو عدد وزن أو كيل مغشوشة عن قصد، يُعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين، وبغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة.


المادة 666:
كل من غشّ في كمية المبيع المسلم أو المسلّم في المعاملة، إذا كانت الغشّ صادرة عن السبب الفعلي، يُعاقب بالحبس مع الشغل من ثلاثة أشهر إلى سنتين، وبغرامة مائة ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.


المادة 667:
تُطبّق أحكام المادة 98 على العبارات والمكاييل وعدد الوزن والكيل المغشوشة أو التي تختلف عن العبارات والمكاييل القانونية.


المادة 668:
كل من غشّ في العقد، سواء في طبيعة البضاعة أو منشأها الجغرافي أو تركيبها أو كميتها، أو العناصر المفيدة فيها، أو ما له علاقة بالغشّ في العلامة أو السندات، يُعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين، وبغرامة من مائة إلى مائتي ليرة.


المادة 669:
تُرفع العقوبة إلى سنتين إذا استُعملت إحدى الوسائل المذكورة أعلاه عن علم.


المادة 670:
كل من غشّ بمراعاة علنية على حرية المزايدة أو الالتزام، وذلك بالتهديد أو الوعيد، أو الكذب، يُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، وبغرامة من خمسين إلى مائة ليرة.


المادة 671:
يُعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين، وبغرامة من خمسمائة إلى ثلاثة آلاف ليرة، كل من توصل بالغشّ إلى رفع أو تخفيض أسعار الأسهم التجارية العامة أو الخاصة المتداولة في البورصة ولا سيما:
أ. تقديم عروض للبيع أو الشراء بقصد إغراء الأسعار.
ب. الإيهام على أي عمل من شأنه إفساد قاعدة العرض والطلب في السوق.


المادة 672:
تُضاعف العقوبة إذا حصل ارتفاع الأسعار أو هبوطها:
أ. على الحبوب، والطحين، والسكر، والزيت، واللحوم، أو غير ذلك من المواد الغذائية.
ب. أو على مواد خارجة عن فئة غرفة التجارة.
ج. أو من جماعة مؤلفة من ثلاثة أشخاص أو أكثر.


المادة 673:
يتناول العقاب الشروع في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في المواد 665 وما يليها.


المادة 674:
1 تأمر المحكمة عند الحكم على مكرر في احدى الجرائم المذكورة في هذا الفصل بتعليق الحكم أو نشره
2 ويستوجب التكرار عدا ذلك الحرمان من ممارسة المهنة أو العمل ولو لم تكن ممارستها معلقة على نيل شهادة أو إذن من السلطة
3 ويمكن أن يؤمر بالتعليق والنشر ولو حكم على الفاعل للمرة الأولى إذا استوجب ذلك خطورة الفعل


المادة 675:
 يعتبر مفلساً محتالاً ويعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة حتى سبع سنوات كل تاجر مفلس أخفى دفاتره واختلس أو بدد قسماً من ما اعترف مواضعة بديون غير متوجبة عليه سواء في دفاتر أو صكوك رسمية أو عادية أو بموازنته


المادة 676:
يعتبر مفلساً مقصراً ويعاقب بالحبس من شهر إلى سنة كل تاجر متوقف عن الدفع:
أ - إذا كان قد استهلك مبالغ باهظة سواء في عمليات الحظ أو مضاربات وهمية على النقد أو البضاعة.
ب - إذا أقدم بعد التوقف عن الدفع وفي سبيل تأخير الافلاس على شراء بضائع ليبيعها باقل من ثمنها أو عقد للغاية نفسها قروضاً أو حول سندات أو توسل بطرق أخرى مبيدة للحصول على المال.
م - إذا أقدم بعد التوقف عن الدفع على ايفاء دائن اضراراً بكتلة الدائنين . - إذا وجدت نفقاته الشخصية أو نفقات بيته زائدة عن الحد


المادة 677:
يمكن أن يعتبر مفلساً مقصراً ويعاقب بالحبس المفروض أعلاه كل تاجر مفلس:
أ - إذا عقد لمصلحة الغير بدون عوض تعهدات جسيمة بالنسبة لوضعيته عندما تعهد بها.
ب - إذا لم يتقيد بالقواعد المتعلقة بتنظيم سجل التجارة.
ج - إذا لم يقدم في خلال عشرين يوماً من توقفه عن الدفع التصريح اللازم بمقتضى قانون التجارة إلى قلم المحكمة أو إذا كان هذا التصريح لا يتضمن أسماء جميع الشركاء المتضامنين.
د_ إذا لم يمسك دفاتر تجارية أو لم ينظم الجردة بالضبط أو إذا كانت دفاتره أو جردته ناقصة أو غير أصولية أو لا تبين حقيقة ما له وما عليه ولم يكن مع ذلك ثمة غش.
ه - إذا تكرر افلاسه ولم يتم شروط عقد الصلح السابق.


المادة 678:
عند إفلاس شركة تجارية يعاقب العقاب المنصوص عليه في المادة ال 675 عدا الشركاء في شركات الكولكتيف والشركاء العاملين في شركات المضاربة.
أ - الشركاء المضاربون الذين اعتادوا التدخل في أعمال الشركة.
ب - مديرو شركة المضاربة بالأسهم وشركات المسؤولية المحددة.
ج - المديرون وأعضاء مجلس الادارة والوكلاء المفوضون وأعضاء مجالس المراقبة ومفوضو المحاسبة وموظفو الشركات المذكور وشركاء المساهمة
إذا أقدموا بنفسهم على ارتكاب عمل من أعمال الإفلاس الاحتيالي أو سهلوا أو أتاحوا ارتكابه عن قصد منهم أو إذا نشروا بيانات أو موازنات غير حقيقية أو وزعوا أنصبة وهمية


المادة 679:
1. ﻿﻿﻿إذا أفلست شركة تجارية يعاقب بعقوبة الافلاس التقصيري كل من أقدم من الأشخاص المذكورين أعلاه في ادارة الشركة أو لعمل لمصلحتها على ارتكاب جرم من الجرائم المنصوص عليها في المادة ال 676 (فقراتها الأولى والثانية والثالثة.(
2. ﻿﻿﻿ويمكن أن ينال هذا الشخص العقاب نفسه إذا أقدم في إدارة الشركة أو العمل لمصلحتها على ارتكاب جرم من الجرائم لمذكورة في المادة ال 677 )فقراتها الأولى حتى الرابعة


المادة 680: 
تستهدف الشركة التجارية في الحالات المعينة في المادتين 678 و 679 ما نصت عليه المادتان ال 209 و210 من العقوبات والتدابير الاحترازية خلا الغرامة.


المادة 681:
يستحق عقوبة الافلاس الاحتيالي:
- من أقدم لمصلحة المفلس على اختلاس أو اخفاء، أو كتم أمواله كلها أو بعضها الثابتة منها والمنقولة ب - من تقدم احتيالاً باسمه أو باسم مستعار لتثبيت ديون وهمية في طابق الافلاس
ج - من ارتكب وهو يتعاطى التجارة باسم وهمي جريمة الافلاس الاحتيالي هذا بقطع النظر عن المسؤولية المترتبة من جراء أعمال التحريض أو التدخل الفرعى


المادة 682
إن الدائن الذي يؤخر وفاءه لنفسه سواء مع المفلس أو مع أي شخص آخر بنية خاصة، مستفيدًا من إفلاسه، أو إضرارًا بترتيب الديون أو بمجرى الإفلاس، يُستوجب عقوبة للمصلحة، من أحد الملايين، ويُعاقب بالحبس من شهر إلى سنة، وتُضاعف العقوبة إذا تجاوزت الإخلالية في النص.
ويمكن أن تُرفع عقوبة الحبس إلى سنتين إذا كان الدائن يستفيد إطلاقًا.


المادة 683
إن كل تاجر مُفلس أو موقوف، أو أشهر إفلاسه من الدرجات الدنيا، يتخلّص أو يسرق دفاتر أو يُخفي سندات أو يُغير ما فيها أو يكوّن عقدًا مع التماس أو يرتكب خداعًا غير مبرر، يُعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة 634.


المادة 684
كل من زوّر أو حرّف أو زيّف القرار أو الوثيقة من أحد الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل.


من قام بنقل أو إعلان أو ترويج ذلك بنية الاحتيال أو الإخلال بالشروط يُعاقب بعقوبة الأشغال المؤقتة أو المزيد من ممارسة التجارة أو القيام بأحد الوظائف الصناعية.


المادة 685
كل من الدائنين الذين يقومون بمنع التنفيذ على أموال المنقولة أو العقارية بهدف اقتطاع أموال بأي شكل كان أو باسمها:


إذا كانت وسيلة ما غير مبررة أو أخفاها كليًا أو بعضها، أو لم يُصرّح عن أموال أو أخفى أشياء.
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة، وبغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة.


المادة 686
إذا ارتكبت الجريمة باسم شركة أو لحسابها، فإن هذه الشركة تُعاقب بالعقوبات والتدابير الاحترازية بموجب المواد 209 و210.


المادة 687
تُعدّ علامات مقلدة في حالة الصناعة أو التجارة أو العلامات المشهورة، إذا كان هناك غش في الإنتاج أو الإدلاء بتصريحات كاذبة.


المادة 688
كل من أقدم على:


تقليد علامة تجارية عن علم.


استعمال العلامة المقلدة.


وضع علامة مقلدة على منتجات.
يعاقب بالحبس من 5 إلى 25 سنة، وبغرامة من 200 إلى 500 ليرة.


المادة 689
من باع منتجات حاملة لعلامة مقلدة وهو يعلم ذلك، أو يعرضها، يُعاقب بالحبس من شهرين إلى سنة، أو بالغرامة.


المادة 690
الأشخاص الذين يبيعون أو يعرضون للبيع علامات مقلدة دون معرفة، لا يُعاقبون إذا ثبت حسن النية.


المادة 691
تُضاعف العقوبة المنصوص عليها في المادة 689 إذا:


كانت العلامة المشهورة وطنية أو أجنبية.


استُخدمت لأغراض خداعية.


وُضعت على مستندات أو وثائق عامة.


المادة 692
كل من لم يضع على مصنوعاته العلامة الفارقة الواجبة وضعها يقتضي القانون والأنظمة،
وكل من باع أو عرض للبيع محصولاً لا يحمل العلامة الفارقة الواجبة وضعها عليه، وتأمر المحكمة بوضع العلامة المذكورة على نفقة المحكوم عليه تطبيقاً لأحكام المادة 130.


المادة 693
كل من يلجأ عن معرفة مزورة أو لا تستند عن شهادة اختراع أعطيت، ونشرت وفقاً للقوانين المرعية الإجراء، يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وبالغرامة ليرة.


المادة 694
كل من ساعد بأية وسيلة كانت على صنع الشهادة أو أتم صنعها أو بعدها كمساعد أصلي أو كمحرّض أو متدخل على ارتكاب الجنحة، يعاقب بالعقوبة المقررة لها. ويعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مئتين إلى ألف ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.


المادة 695
1- لا يمكن المقاول وصانعه وشركاؤه أن يذرعوا بجهلهم الشهادة.
2- الأشخاص الذين يكونون قد عرضوا للبيع أو أخفوا المصنوعات المقلدة أو استعملوها فيمكنهم أن يتذرعوا بحسن النية لتفادي العقوبة المنصوص عليها في المادة 223.


المادة 696
كل من يلجأ عن معرفة مزورة أو رسوم ونماذج صناعية مسجلة ومنشورة حسب الأصول مضمونة بالقوانين المرعية الإجراء، يعاقب بالغرامة من مئة إلى مئتين وخمسين ليرة.


المادة 697
إذا كان المحرم مقترفاً أو ساعد في الماضي بإثبات صفة كانت للشخص المتضرر، عوقب، علاقة على الغرامة بالحبس مع الشغل من شهرين إلى سنة ليرة.


المادة 698
تسري العقوبة على كل من ألغى تسجيل الجهة الجهة التسجيل.


المادة 699
إذا كانت العلامة الفارقة أو شهادة الاختراع أو النماذج الصناعية المسجلة والمنشورة وفقاً للأصول لم تنشر وقت ارتكاب الفعل، فتكون الفاعل العقوبة فيها إذا ثبت أنه كان عالماً بالتسجيل.


المادة 700
1- كل من أقدم بوسائل النشر أو الادعاءات الكتابية أو بالتلجئ عن سوء قصد على تحويل زبائن الغير إليه، يعاقب بناءً على شكوى المتضرر بالغرامة من مئة إلى خمسمائة ليرة.
2- يتناول العقاب المشروع في ارتكاب هذه الجريمة.


المادة 701
يعاقب بالغش التجاري:
أ- كل من يستعمل لقباً أصبح لمصنع أو مزرعة أو مستثمر إذا لم يكن قد أصبح اللقب الضروري والوحيد للمحصول.
ب- كل من اتخذ طابع تجاري ليس له طابع نوع.
ج- الاسم المستعمل الذي يكتبه به التاجر أو صاحب المصنع أو المزارع أو المستثمر.
د- الاسم المميز الذي اعتقده فريق من الناس ممن ذكر أعلاه ولو لم يكن يؤلف هيئة ذات كيان قانوني.


المادة 702
يستحق العقوبة المنصوص عليها في المادة 688 كل من اغتصب اسم الغير التجاري،
أما وضعه أو استعماله أو بأي شكل كان على المصنوعات الطبيعية أو المصنوعة أو توابعها، أو على الفلافات أو النشرات، أو بإعلانات أو منشورات، أو إعلانات أو فواتير أو رسائل أو ما شاكلها.
ولا تنفذ الأحكام إذا كان الاسم المغتصب محرفاً أو قليلاً أو مقروناً بكنية، غير كنية صاحبه أو بأية عبارة أخرى تبقى حروف الاسم المميزة وتعمل على الاشتباه.
2- يتناول العقاب المشروع في ارتكاب هذه الجريمة.


المادة 703
يفرض حتى تثبت العكس سوء النية في اغتصاب الاسم التجاري.
المادة 704
يعاقب بالغرامة من مائة إلى مئتين وخمسين ليرة وبالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين، على أن لا تتجاوز الغرامة في حالة التكرار خمسمائة ليرة إذا لم يحكم بعقوبة مانعة للحرية.
كل من نسب لنفسه بنية الغش جوائز صناعية أو تجارية، كانت أو وهمية واستعملها علانية، وذلك بوضعها على النشرات التجارية أو على منتجات المصانع أو الأوراق التجارية أو بكتابتها على اليافطات.
وكل من قبل الجهة العامة أنه يحمل جوائز تجارية أو صناعية.


المادة 705
يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة السابقة:
كل من يستعمل جائزة صناعية أو تجارية دون أن يبين بالضبط اسم المعرض أو السلطة التي منحتها والتاريخ الكامل الذي أعطيت فيه.
وكل من يستعمل جائزة تجارية أو صناعية تابعة بصفة كونه مساعداً دون أن يبين اسم المحل الذي استخدمه.


المادة 706
تقدر المحاكم التقليد والتشبيه بالنظر إليهما من ناحية المستهلك أو المشتري. وباعتبار التشابه الإجمالي أكثر من اعتبار الفروق الجزئية.


المادة 707
1- يعاقب بالجريمة من الحقوق المعينة في الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة 65، وينشر الحكم ويعلق، وفاقاً لأحكام المادتين 68 و69، إذا كان بإحدى الجنح المذكورة في هذا الفصل.
2- عند التكرار أو يمكن أن يقضي منع من ممارسة التجارة أو الصناعة التي حصل الجرم أثناء ممارستها.


المادة 708
يعد أثراً أدبياً أو فنياً بالمعنى المقصود في هذا الفصل كل إنتاج فكري مهما كانت قيمته وسواء أكان:
خطباً كخطب الكُتاب، الكراريس، والمراجع.
أو شفوياً كخطب، أو محاضرات.
أو بالحركة كالرَقص، والتمثيل الصامت.
وصناعات كالبناء، والنحت، والرسم، والنقش، والسينما، والتصوير.


المادة 709
يعد أثراً أدبياً أو فنياً عند تطبيق الأحكام المذكورة في هذا الفصل:
الترجمة، والتكييف، والتزييف، والنقل مما لا تمس حقوق منشئ الأثر الأصلي.
ومجموعة القطع المنتخبة، ومجموع ما الآثار التي يجمعها مجهودها أو بذل فيها عناية شخصية خاصة.
وتبقى نصوص المخطوطات القديمة ونحوها من التراث الشعبي عن النشر، سواء بالكتابة أو بالآلات الناطقة،
من حق الشخص ما لم يكن هذا النشر قد أذن فيه مباشرة.


المادة 710
تعد المنشورات الأدبية، والعلمية غير القصص، والأخبار، وروايات العدد الذي تنشر في الجرائد والمجلات، والتي لم يذكر مصدرها، وتبنيها، وتكييف شرط أن يذكر مصدرها واسم مؤلفها.
2- أما الحوادث المختلفة والأنباء التي ليس إلا صيغة الأخبار العادية، فيمكن نقلها وإرجعتها بدون إذن وبدون ذكر اسم المصدر.


المادة 711
لا تسري أحكام هذا الفصل على:
أ - الاقتباس عن أثر أدبي أو فني لأجل تأليف الكتب المدرسية، والتحليل، والاستشهاد في معرض مقالة أو كتاب انتقادي، بشرط أن يذكر المصدر.
ب - الوثائق الرسمية الصادرة عن السلطة، والقرارات القضائية، والقرارات والخطب، المقاة في المجتمعات العامة، والمجالس الرسمية.
ج - على أن حق جمع الخطب، والقرارات العائدة لمؤلف واحد في نشرة واحدة يعود لهذا المؤلف وحده.


المادة 712
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين، وبالغرامة من مائة إلى خمسمائة ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين:


أ. كل من وضع بنية الغش اسماً منتحلاً على أثر أدبي أو فني.
ب. كل من قلّد إمضاء المؤلف أو الإشارة التي يستعملها بقصد غش المشتري أو لجني ربح غير مشروع.


المادة 713
يعاقب بالعقوبة نفسها على كل من قلّد أثراً أدبياً أو فنياً سواء أأصبح ملكاً للعموم أم لم يصبح.


المادة 714
يعاقب بالغرامة من مائة إلى مئتي ليرة وبالحبس حتى ستة أشهر كل من أتى عملاً من شأنه أن يمس بحقوق الملكية الأدبية الفنية المتعلقة بالفنون والمصنفات:
كإعادة الطبع أو النقل، أو الترجمة أو التكييف، أو الإنجاز، أو الاستخلاص، أو التكييف، أو النقل الفني، أو التمثيل، أو العرض أو الاتفاق على العموم.


المادة 715
تسري أحكام المادتين 706 و707 على الجرائم المبينة أعلاه.


المادة 716
كل من خرّب تماثيل أو نصباً تذكارية والتماثيل أو غيرها من المنشآت المعدة لمنفعة الجمهور أو للزينة العامة، يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة.


المادة 717
كل من ألحق بنفسه أو بغيره ضرراً بتخريب نصب تذكاري أو أي شيء، منقول أو غير منقول له قيمة تاريخية أو تمثال أو منظر طبيعي مسجل على أنه ملك عام أو غيره.


المادة 718
كل من أقدم قصداً على نزع أية علامة على أنها ملك غيره يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وبالغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة.
كما أن المادة تطبق على من أقدم على إحداث علامات كاذبة بقصد إثبات الملكية أو الحرية على شيء معين منقول أو غير منقول.


المادة 719
كل من خرّب قصداً مالاً يخص غيره مما هو مبين في هذا الباب، يعاقب بغرامة إذا لم تتجاوز قيمة الضرر على أن لا تنقص عن مئة ليرة.
وإذا كانت قيمة الغشيمة أو الضرر الناتج تجاوز المائة ليرة، فيمكن علاوة على الغرامة أن يحبس الفاعل مدة لا تتجاوز السنة.


المادة 720
إذا اتحد الحدث المذكور في المواد من 716 إلى 719 مع قتل أو جرح، أو جرحه عوقب الفاعل على الجريمة مع مراعاة أحكام المادتين 188 و190.


المادة 721
1- من هدم أو جزئياً على هدم منزل أو أي مبنى ديني أو على قطع سياج أو زراعة أخضراً كان أم يابساً، ومن هدم قنوات أو شقاق زراعية تفصل بين الملكات يعاقب بالحبس مدة لا تتجاوز الستة أشهر.
2- ويعاقب بنفس العقوبة من هدم أو خرب أو تقام المساحة أو علامات الاستهداء أو نصب التحديد أو علامات تسوية الأرض.


المادة 722
إذا ارتكب الجرم المذكور سهواً لنصب أو بالتحديد أو الجبر الواقع على الأشخاص عوقب الفاعل بالحبس من شهرين إلى سنة فضلاً عن الغرامة من مئة إلى مائتي ليرة.


المادة 723
أ- من لا يحمل سنداً رسمياً بالملكية أو التصرف واستولى على عقار أو قسم من عقار غيره عوقب بالحبس حتى سنة.
ب- وتكون العقوبة مضاعفة إذا اقترن الجرم بتهديد أو جبر على الأشخاص أو الأشياء، ومن سنتين إلى ثلاث سنوات إذا ارتكبه جماعة من شخصين على الأقل مسلحين.
ج- إذا ارتكبه جماعة من شخصين على الأقل مسلحين.


المادة 724
يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر من أقدم على غصب قسم من الأملاك العمومية المرفقة أو غير المرفقة.


المادة 725
أ- كل من قطع أو قصف أو اقتلع مزروعات قائمة أو أشجاراً أو شجيرات نبتت بالطبيعة أو نصب يد الإنسان أو غير ذلك من الأغراس المعدة للثمر يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر حتى السنتين والغرامة من مائة حتى خمسمائة ليرة.
ب- كل من جرف أو حرق المزروعات الخضراء كأن تكون مزروعات حنطة أو شعير أو غيرها أو الزرائب أو العمل على تجريفها أو تدميرها بالمحاريث أو السموم.
ج- كل من قطع أشجاراً مثمرة أو المزروعة والتي تملك بصمومولات وبالإجمال كل من ألحق أضراراً يمكن أن تحدث ضرراً لغيره في أرض لا تخصه أو ليس له عليها حق المرور أو الرجوع يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من مائة إلى مائتي ليرة، أو بإحدى هاتين العقوبتين.


المادة 726
إذا وقع فعل الاتلاف على مطاعم أو أشجار مثمرة أو غراسها، أو على كل شجرة ثمينة من الوجهة الزراعية أو التجارية يعاقب بالحبس من عشرة أيام إلى الثلاثة أشهر وبالغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة.
شريطة على أن لا يتجاوز مجموع العقوبتين الثلاث سنوات.


المادة 727
إذا اقترف الجرم على تلغيم المطاعم أو الأشجار خفضت العقوبة المنصوص عليها في المادة السابقة إلى النصف.


المادة 728
أ - من أقدم قصداً على قتل حيوان من حيوانات الحمل أو الركوب أو المواشي من مختلف الأنواع تنقص مراعيه:
يعاقب بالحبس شهرين إذا وقع الجرم على ما هو جار على ملك الفاعل أو إجارته أو حيازته بصفة قانونية.
ويحبس حتى سنة إذا وقع الجرم في مكان جار على ملك صاحب الحيوان أو إجارته أو حيازته بأي صفة كانت.
ب - إذا ارتكبه جماعة من شخصين على الأقل مسلحين.
ج - وإذا كان الجرم قد وقع على حيوان وحشي إذا ارتكب الجرم في أي مكان آخر.
2 - ولا يجوز التسليم أحد الحيوانات المذكورة أعلاه كانت العقوبة في كل حال الحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين.


المادة 729
من أقدم قصداً على إتلاف الأدوات الزراعية أو كسرها أو تعطيلها يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة مائة إلى مائتي ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين.


المادة 730
إذا أقدمت جماعة مسلحة لا تنقص عن خمسة أشخاص على بعض الأملاك الموصوفة أعلاه أو ارتكبت الأفعال أو اقترافاً من كل من الفاعلين بالاشتراك النية الموقوفة، يعاقب كل منهم بالحبس من مائة إلى مائتي ليرة.


المادة 731
يعاقب بالحبس حتى سنتين وبالغرامة من مائتين وخمسين ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين من أقدم بدون إذن:
أ - على القيام بحفر التنقيب عن المياه الكائنة تحت الأرض من المياه الكائنة فوق الأرض على حصصها ما لم يكن المقصود حفر آبار تجريبية أو مغفورة في الأملاك الخاصة لا يتجاوز عمقها مائة وخمسين متراً.
ب - على إجراء أي عمل يتعلق بمصادر المياه ومجاريها من أقنية الري والتجفيف والتصريف مسافة أقل من الحدود المقررة قانوناً.
ج - على نزع حجارة أو أشجار أو رمال أو أعشاب من تلك المنصفات أو من أحواض مجاري المياه
والينابيع الدائمة أو المجاري والينابيع والمستقنيات والبرك والغدران.
د - على إجراء أي عمل بشكل كان على ضفاف الينابيع ومجاري المياه الموقوفة أو المستقنيات الدائمة والبرك والغدران.
هـ - على حدود مجاري المياه وأقنية الري والتجفيف والتصريف أو مجاري المياه أو قنواتها المصرح بإنشائها للمنفعة العامة.
و - على منح مجرى المياه العمومية جرحاً حراً.
ز - على القيام بأي عمل أو مؤقت من شأنه التأثير على كمية المياه العمومية وجرها.


المادة 732
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في المادة السابقة من أقدم بدون إذن على تنظيف مجاري المياه المؤقتة أو الدائمة أو تعبئتها أو تقويتها أو تنظيمها.


المادة 733
يعاقب بالحبس حتى سنتين وبالغرامة حتى مائتين وخمسين ليرة من هدم أو قلب أو خرب كل أو بعض الإنشاءات المشيدة للانتفاع بالمياه العمومية أو لحفظها أو في سبيل الاحتفاظ بهذه المياه، وخصوصاً الجسور والسدود والمعابر وأقنية الري والتجفيف والتصريف وقساطل المياه الظاهرة أو المطورة سواء كان قد منح بالمياه امتيازاً أم لا.


المادة 734
يعاقب بالعقوبة نفسها على من:
أ - سكب في المياه العمومية الممنوع بها امتيازاً أم لا أو رمى فيها سوائل أو مواد مضرة بالصحة أو الراحة العامة أو مانعة من حسن الانتفاع بمجرى المياه.
ب - فتح ممراً من المياه أو وضع أنابيب في الأراضي الداخلة ضمن النطاق الذي حددته السلطة لحماية نبع تنتفع به العامة.
ج - أجرى أي عمل على مجرى النبع أو المياه العمومية يسبب تلويثاً للمياه التي يشرب منها الغير.


المادة 735
من أقدم قصداً على تلويث نبع أو ماء يشرب منه الغير يعاقب بالحبس من سنة إلى ثلاث سنوات وبالغرامة من مائة إلى ثلاثمائة ليرة.


المادة 736
يعاقب بالتكدير وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة من أقدم:
أ - تجريد الساحات والطرق العامة أو تسييبها.
ب - نزع اللوحات والأرقام الموضوعة في مفترقات الشوارع على الأبنية، والعلامات الكيلومترية، والصوى أو تخريبها أو تسييبها.


المادة 737
يعاقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة:
أ - من ألقى على طريق العمومي العام أو الغير مياهاً مصباً يرفعه صبابه على المستوى المحدد بموجب الأنظمة أو يركنه لأي خطأ آخر.
ب - من سد الطريق العام دون حق ولا إذن من السلطة يضعه أو تركه عليها أي شيء، يمنع حرية المرور وسلامته، أو يشوشه.
ج - من أهمل التنبيه نهاراً والتنوير ليلاً على الحفريات وغيرها من الأشغال المأذون بها بجراحها أو أمام سائر المواد وغير ما من المعيقات المأذون بها الموضوعة في الساحات وعلى الطرق العامة.
د - من قام بالتبديل أو النقوس المستعملة لتبديل الطرق العامة أو نزعها أو قلبها.
هـ - من مد أو وضع أقدار أو كراسي أو غيرها من الأشياء المنقولة في غير أماكنها.
و - من وضع أنصاباً على الأنصاب التاريخية والأثرية والعسكرية، والبلدية، والأمنية المعدة للبلدية.
تتبع من جهة الفاعل أو وسيلة الإعلانات أو المواد التي تسد الطريق.


المادة 738
1 - يستتبع العقوبة المذكورة في المادة السابقة من أقدم في الأماكن المأهولة:
أ - على إطلاق عيارات نارية من سلاح حربي أو مسدس أو بندقية صيد أو غيرها من المشابهة أو على إطلاقها.
ب - على إطلاق مواد متفجرة وداع إلى وقوع انفجار.
ج - على إطلاق إشارات نارية وجرس وتحمل معها وقوع خطر على الأشخاص أو الأشياء.
2 - تستثنى الأسلحة والأسماء المضبوطة.
3 - يمكن تخفيض العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الثانية إذا ارتكبت إنزال عقوبة الحبس التكديري.


المادة 739
1 - أن مديري المسارح والسينما ومستخدميم الذين يقبلون عند عرض مسرحية أو فلم مما هو محظور على الأولاد، ولداً أو مراهقاً فذكر كان أو أنثى، أو ابنة لم تبلغ الثامنة عشرة من عمرها غير مصحوبين بأبيها أو أمها أو وليها أو أحد أقاربها الأدنين بالغبن، يعاقبون بالحبس التكديري وبالغرامة النقدية من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.
2 - في حالة التكرار يمكن أن يقرر إقفال المحل لمدة تتراوح بين الثلاثة أيام والثلاثة أشهر.


المادة 740
من أهمل من أصحاب الفنادق والخانات والبيوت المفروشة المعدة للإيجار أن يمسك سجل الأصول دون فيه بالتسلسل ودون بيان اسم كل شخص نزل في نزله وبيان تاريخ نزوله وصنعته ومحل ولادته وتاريخ دخوله وخروجه، ومن لم يبرز هذا الدفتر عند كل طلب من السلطة ذات الاختصاص يعاقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


المادة 741
يقضي بالعقوبة نفسها على الأشخاص ذوي الصفة المشار إليها في المادة السابقة، ومديري المسارح والسينما وغيرهما من المحلات العامة الذين لا يعنون بتنيظم محلاتهم.


المادة 742
يعاقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة من أهمل الاعتناء بالمواقد ومداخن الأفران والمعامل وغيرها من المحلات التي تستخدم فيها النار أو أهمل تنظيفها وتطهيرها.


المادة 743
من نصب عمداً مرآة من المرايا ليعكس مناظر للشبهة، ومن ظهر في محل عام أو مباح للعامة يمثل ذلك الوضع يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


المادة 744
يعاقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة:
أ - من أتى صخباً أو ضجيجاً أو لعباً على وتر أو تسلل بأية آلة، وكذلك من حرص على هذا العمل أو اشترك فيه.
ب - من رمى قصداً بحجارة أو نحوها من الأجسام الصلبة، بالأقدار المجلات والأبنية ومساكن الغير أو أسوارها والجنائن والطرقات.


المادة 745
يعاقب من يبيع أو يعرض للبيع تقويماً أو صورة أو رسوماً تعطي عن السوريين فكرة غير صحيحة من شأنها أن تنال من كرامتهم، ويعتبر هذا جرم يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة، وتصادر تلك النقوش والصور والرسوم.


المادة 746
1 - من عرض على الطريق العام بدون ترخيص رسميّاً أو أي لعب آخر عوقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.
2 - وتصادر الأشياء التي استخدمت لارتكاب الفعل أو التي كانت معدة لارتكابه.


المادة 747
يعتبر جانحاً بالمعنى المقصود في هذا الفصل كل حيوان يعيش في حراسة من استملكه ورباه.


المادة 748
1 - يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة كل شخص يقدم بدون داعٍ على إساءة معاملة حيوان داجن أو على إيذائه.
2 - ويعاقب الجاني نفسه إذا ترك حيواناً داجناً يملكه أو كان مكلّفاً بحراسته بدون طعام أو إهماله إهمالاً شديداً.


المادة 749
يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها أعلاه من أساء علناً ودون داعٍ معاملة حيوان غير داجن.


المادة 750
يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة من يستخرج من أملاك الدولة بدون إذن حبلاً أو تراباً أو حجراً أو غيرها من المواد.


المادة 751
يعاقب بالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة:
أ - من أقدم على دخول أرض الغير المسيجة أو المزروعة أو التي فيها محصولات دون أن يكون له حق المرور.
ب - من دخل محلاً يقتضى دخوله مرور حيوانات الغير أو خروجها أو أمهاتها.


المادة 752
من أقدم على بيع بضاعة أو على أجر ما يزيد عن الثمن المعين في التسعيرة المنشورة وفقاً للقانون يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين ليرة إلى مائة.


المادة 753
من أتى قولاً أو فعلاً من شأنه أن يثير الازدراء بإحدى الطوائف أو الأديان يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة.


المادة 754
1 - يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة من خمسة وعشرين إلى مائة ليرة من يتعاطى (بقصد الربح) مناجاة الأرواح، والتنويم المغناطيسي، والتنجيم، وقراءة الكف، والفنجان، وورق اللعب، وكل ما له علاقة بعلم الغيب. وتصادر الأدوات المستعملة.
2 - ويعاقب المكرّر بالحبس حتى سنة لغايته، وبالغرامة حتى مائة ليرة، ويمكن أن يغلق المحل إذا كان أُنشئ لها.


المادة 755
1- يعاقب بالغرامة من خمس وعشرين إلى مائة ليرة.
أ) من أهمل أو رفض إطاعة أوامر السلطة الإدارية بإصلاح أو هدم الأبنية المتداعية.
ب) كل شخص، سواء أكان من أهل الفن أم لا، استنُد عليه أو لم يُستنَد، بدون عذر عن الإغاثة أو إجراء أي عمل أو خدمة يطلبها منه رجال السلطة عند حصول حادث أو غرق أو فيضان أو حريق أو أية عائلة أخرى، أو عند قطع الطريق أو السلب، أو الجرم المشهود والاستنجاد، وعند تنفيذ الأحكام القضائية.
2- ويمكن في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى فرض عقوبة الحبس التكديري.


المادة 756
يعاقب بالحبس التكديري وبالغرامة حتى مائة ليرة أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من يخالف الأنظمة أو القرارات التي تصدرها السلطات الإدارية أو البلدية، وفقاً للقوانين.